रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


itd = राजपत्र 


Che Gazette of Jndia 


Ot. GH. -S7. Wet. -37.-24032026-27252 
CG-DL-E-24032026-27252 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग I—avs | 
PART I—Section | 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 74] नई दिल्ली, बृहस्पतिवार, मार्च 9, 2026/फाल्गुन 28, 947 
No. 74] NEW DELHI, THURSDAY, MARCH 9, 2026/PHALGUNA 28, 947 


वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय 
(वाणिज्य विभाग) 
(व्यापार उपचार महानिदेशालय) 
अंतिम निष्कर्ष 
नई दिल्‍ली, 9 मार्च, 2026 


मामला सं.-एडी (ओआई)-3॥/2024 


विषय: यूरोपीय संघ और जापान के मूल के अथवा वहां से निर्यातित "पॉली विनाइल क्लोराइड (पीवीसी) पेस्ट 
रेजिन" के आयात के संबंध में पाटनरोधी जांच। 
फा.सं. 6/33/2024-डीजीटीआर--- समय-समय पर यथासंशोधित सीमा प्रशुल्क अधिनियम, 7975 (जिसे आगे यहां 
अधिनियम' भी कहा गया है) और उसकी समय समय पर यथा-संशोधित सीमा प्रशुल्क (पाटित वस्तुओं की पहचान, उन 
पर पाटनरोधी शुल्क का आकलन और संग्रहण तथा क्षति का निर्धारण) नियमावली, 4995 (जिसे आगे “पाटनरोधी 
नियमावली” अथवा “नियमावली” कहा गया है) को ध्यान में रखते हुए; 


209 GI/2026 () 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


क. 


क. मामले की पृष्ठभूमि 


निर्दिष्ट प्राधिकारी (जिसे आगे "प्राधिकारी" कहा गया है) केम्पलास्ट सनमार लिमिटेड 
(जिसे इसके बाद "आवेदक" कहा गया है) GANT घरेलू उदयोग की ओर से दायर एक 
आवेदन-पत्र प्राप्त हुआ, जिसमें यूरोपीय संघ और जापान (जिन्हें यहां आगे 'संबदध 
आयात' अथवा ‘Asay सामान' के रूप में उल्लिखित संबद्ध देशों से विचाराधीन उत्पाद 
के आयातों के साथ ‘Ase देश' कहा गया है) के AT के अथवा वहां से आयातित 
पॉनीविनाइल FANISS पेस्ट रेजिन पीवीसी पेस्ट” (जिसे यहां आगे "विचाराधीन 
उत्पाद", "पीयूसी", "पीवीसी पेस्ट" अथवा "रेजिन" कहा गया है) के आयातों के संबंध में 
पाटनरोधी जांच शुरु करने की मांग की गई है। 


प्राधिकारी ने आवेदन-पत्र की जांच की और प्रथमदृष्टया साक्ष्य में पाया कि संबद्ध 
देशों से निर्यात पाटित कीमतों पर थे और इसके परिणामस्वरूप घरेलू उद्योग को क्षति 
हुई थी। तदनुसार, नियमावली के नियम 5 और 6 के अनुसरण में, अधिसूचना फा. सं. 
06/33/2024 - डीजीटीआर दिनांक 24 जनवरी 2025 cant, प्राधिकारी ने संबद्ध 
सामानों के किसी भी तथाकथित पाटन की मौजूदगी, मात्रा और प्रभाव की जांच करने 
और पाटनरोधी शुल्क की राशि, जो यदि लगाई जाए और घरेलू उद्योग को तथाकथित 
क्षति समाप्त करने के लिए पर्याप्त होगी, की सिफारिश करने के लिए एक जांच शुरु 
की। 
ख. प्रक्रिया 


iv वर्तमान जांच के संबंध A नीचे वर्णित प्रक्रिया का पालन किया गया है: 


-... शुरूआत 


नियम 5(5) के अनुसार, जांच शुरू करने से पहले, प्राधिकारी ने भारत में उनके 
दूतावासों के माध्यम से संबद्ध देशों की सरकारों को वर्तमान पाटनरोधी आवेदन- 
पत्र की प्राप्ति के बारे में सूचित किया। 

जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, आवेदन-पत्र की जांच करने पर, प्राधिकारी 
को पाटन और परिणामस्वरूप क्षति के प्रथम दृष्टया साक्ष्य मिले। अत:, नियम 
5 और 6 के अनुसार, अधिसूचना फा.सं. 06/33/2024 - डीजीटीआर दिनांक 24 
जनवरी 2025 ("जांच शुरुआत अधिसूचना") द्वारा, प्राधिकारी ने वर्तमान कार्यवाही 
शुरू की। 


[भाग lave ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


नियम 6(2) के अनुसार, प्राधिकारी ने आवेदन-पत्र A उपलब्ध कराई गई सूचना 
के अनुसार, भारत में संबद्ध देशों के दूतावासों, विचाराधीन उत्पाद के ज्ञात 
उत्पादकों और निर्यातकों, भारत में संबद्ध सामानों के ज्ञात आयातकों और अन्य 
हितबदध पक्षकारों के साथ जांच शुरुआत अधिसूचना की एक प्रति साझा करके 
जांच की शुरुआत के बारे में हितबद्ध पक्षकारों को सूचित किया। 


आवेदन के गैर-गोपनीय संस्करण का प्रसारण 

नियम 6(3) के अनुसार, प्राधिकारी ने भारत में उनके दूतावासों के माध्यम से 
संबद्ध देशों की सरकारों को, संबद्ध आयात के ज्ञात निर्यातकों को और अन्य 
हितबद्ध पक्षकारों को आवेदन-पत्र के अगोपनीय रूपांतर की एक प्रति प्रदान 
की, जिन्होंने आवेदन-पत्र की एक प्रति के लिए लिखित में अनुरोध किया था। 


विषय देश के निर्यातकों द्वारा सहभागिता 
निम्नलिखित ज्ञात उत्पादकों और निर्यातकों ने इन कार्यवाहियों A हितबद्ध 
पक्षकारों के रूप में खुद को पंजीकृत किया है: 


| क्र.सं. | 


देश उत्पादक/निर्यातक 


इनोस इनोविन 

वेस्टोलिट जीएमबीएच 

ट्राइकोन ड्राई केमिकल्स एलएलसी 

वेस्टलेक विन्‍नोलिट जीएमबीएच एंड कंपनी Hail 


यूरोपीय संघ 


कनेका कारपोरेशन 


me मित्सुई एंड कंपनी लिमिटेड 


आयातकों/उपयोगकर्ताओं द्वारा सहभागिता 
निम्नलिखित आयातकों, प्रयोक्ताओं और प्रयोक्ता एसोसिएशनों ने वर्तमान 
कार्यवाही में हितबद्ध पक्षकारों के रूप में खुद को पंजीकृत किया है: 


| क्र.सं. | आयातक/प्रयोक्ता/एसोसिएशन 


। | मयूर यूनिकोटर्स लिमिटेड 


2 | sien इंडस्ट्रीज लिमिटेड 


3 | क्लासिक लैमिटेक्स प्राइवेट लिमिटेड 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


4 | मार्वत्न विनाइल लिमिटेड, 
5 | हलोल लेदर Fore प्राइवेट लिमिटेड 
| 6 | प्रीमियर पॉलीफिल्म लिमिटेड 
7 | मनीष विनाइल प्राइवेट लिमिटेड 
| 8 | पोलिनोवा इंडस्ट्रीज लिमिटेड 
Es गिरिराज ates फैब्रिक्स प्राइवेट लिमिटेड 
0 | एचबी पॉलीकोट एंड टेक्सटाइल प्राइवेट लिमिटेड 
i| | डेलिट कलेक्शन प्राइवेट लिमिटेड 
I2 | एचआर पॉलीकोट्स प्राइवेट लिमिटेड 
3 | अरोड़ा विनाइल प्राइवेट लिमिटेड 
4 | टीमेशिया टेक्निकल टेक्सटाइल प्राइवेट लिमिटेड 
I5 | यूनाइटेड डेकोरेटिव्स प्राइवेट लिमिटेड 
लैदर Foy एंड प्लास्टिक्स मैन्युफैक्चरस 
6 | एसोसिएशन("एलसीपीएमए") 
कंफेडरेशन ऑफ इंडियन फुटवियर इंडस्ट्रीज 
7 | (सीआईएफआई) 
8 | आरएमजी पॉलीविनाइल इंडिया लिमिटेड 


जांच शुरुआत और क्षति की अवधि 
जैसा कि जांच शुरुआत अधिसूचना में उल्लेख किया गया है, जांच की अवधि 
("पीओआई") 4 अप्रैल 2023 से 30 सितंबर 2024 (8 महीने) तक मानी गई 
थी। क्षति की अवधि 2020-24, 202-22, 2022-23 और जांच की अवधि को 
कवर करने के लिए निर्धारित की गई थी। 


अन्य 


क्षति की अवधि के लिए संबद्ध सामानों के लेनदेन-वार आयात आंकड़ों के 
लिए सिस्टम एवं आंकड़ा प्रबंधन महानिदेशालय (डीजी सिस्टम) से अनुरोध किया 
गया था। प्राधिकारी को आंकड़े प्राप्त हुए और उन्होंने लेनदेन की उचित जांच के 
बाद आवश्यक विश्लेषण के लिए इन आंकड़ों पर भरोसा किया है। 


[भाग ave ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


Vi. 


Vii. 


नियम 6(4) के अनुसार, प्राधिकारी ने जांच के लिए सामान्य मूल्य और निवल् 
निर्यात कीमत के बारे में सूचना मांगने के लिए निर्यातकों और अन्य हितबदूध 
पक्षकारों को प्रश्नावली जारी की। 

प्राधिकारी ने भारत में उनके दूतावासों के माध्यम से संबद्ध देशों की सरकारों 
को प्रश्नावली भेजी। संबद्ध देशों की सरकारों से अनुरोध किया गया था कि वे 
अपने अपने देशों में संबद्ध सामानों के उत्पादकों को जांच की शुरुआत की 
अधिसूचना और प्रश्नावली भेजें और उन्हें निर्धारित समय सीमा के भीतर 
प्रश्नावली का उत्तर देने की सलाह दें। 

प्राधिकारी ने व्यापक अर्थव्यवस्था पर शुल्कों के सार्वजनिक हित और प्रभाव का 
आकलन करने के लिए एक आर्थिक हित प्रश्नावली (ईआईक्यू) जारी की। 
ईआईक्यू की एक प्रति प्रत्येक संबद्ध देश के दूतावास, सभी ज्ञात निर्यातकों, 
आयातकों Valea तथा घरेत्रू उद्योग को भेजी गई el ईआईक्यू को 
प्रशासनिक लाइन मंत्रालय के साथ भी साझा किया गया था। घरेलू उद्योग के 
साथ-साथ VAN पॉलीकोट्स प्राइवेट लिमिटेड, step इंडस्ट्रीज लिमिटेड, sort 
लैमिटेक्स प्राइवेट लिमिटेड, मार्वल विनाइल लिमिटेड, मयूर यूनिकोटर्स लिमिटेड 
और पॉली नोवा इंडस्ट्रीज लिमिटेड ने आर्थिक हित प्रश्नावली का उत्तर दायर 
किया है। 

निर्धारित समय सीमा के भीतर खुद को पंजीकृत करने वाले सभी हितबद्ध 
पक्षकारों की एक सूची वेबसाइट पर अपलोड की गई थी। सभी पंजीकृत हितबद्ध 
पक्षकारों को निर्देश दिया गया कि वे सभी अन्य हितबद्ध पक्षकारों के साथ 
वर्तमान कार्यवाही में अपने सभी अनुरोधों का अगोपनीय रूपांतर परिचालित He 
जांच की शुरुआत अधिसूचना A, हितबद्ध पक्षकारों को जांच की शुरुआत की 
सूचना प्राप्त होने के (5 दिनों के भीतर विचाराधीन उत्पाद (‘Se aa’) और 
पीसीएन पद्धति के क्षेत्र पर अपनी टिप्पणियां दायर करने का निर्देश दिया गया 
था। पक्षकारों के अनुरोध पर 44 फरवरी, 2025 तक समय बढ़ाया गया था। 
दायर किए गए अनुरोधों पर विचार करने के बाद, प्राधिकारी ने वर्तमान जांच के 
लिए विचार की जाने वाली उत्पाद व्याप्ति और पीसीएन पद्धति को दिनांक 3 
मई 2025 ("पीयूसी सूचना") की अपनी सूचना के माध्यम से अधिसूचित किया, 
जिसे प्राधिकारी की वेबसाइट पर अधिसूचित किया गया था। 

नियम 6(6) के अनुसार, प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों को 3 सितंबर 2025 
को आयोजित सुनवाई में मौखिक रूप से अपने विचार प्रस्तुत करने का अवसर 
प्रदान किया। निर्दिष्ट प्राधिकारी में परिवर्तन के मद्देनजर, (5 दिसंबर, 2025 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


viii. 


Xi. 


Xii. 


को एक और मौखिक सुनवाई आयोजित की गई थी। मौखिक सुनवाई A अपने 
विचार प्रस्तुत करने वाले पक्षकारों को मौखिक रूप से व्यक्त किए गए विचारों 
के लिखित अनुरोध देने और उसके बाद प्रत्युत्र अनुरोध देने का निर्देश दिया 
गया था। प्राधिकारी की स्वीकृत परिपाटी के अनुसार, पक्षकारों द्वारा प्रत्युत्तर 
अनुरोधों के अगोपनीय रूपांतर परिचालित नहीं किए गए थे। 

नियम 6(8) के अनुसार, जहां भी किसी हितबद्ध पक्षकार ने वर्तमान कार्यवाही 
के दौरान समय पर सूचना देने से इनकार किया है या अन्यथा आवश्यक सूचना 
प्रदान नहीं की है, या जांच में अत्यधिक बाधा उत्पन्न की है, प्राधिकारी ने ऐसे 
पक्षकारों को असहयोगी माना है और उपलब्ध तथ्यों के आधार पर जांच परिणाम 
दर्ज किए हैं। 

नियम 7 के अनुसार, हितबद्ध पक्षकारों दवारा गोपनीय आधार पर प्रदान की 
गई सूचना की प्राधिकारी द्वारा दावा की गई गोपनीयता की पर्याप्तता के संबंध 
में जांच की गई थी। संतुष्ट होने पर, प्राधिकारी ने जहां आवश्यक था, वहां 
गोपनीयता के दावों को स्वीकार किया है और ऐसी सूचना को गोपनीय माना 
गया है और अन्य Rasa पक्षकारों को प्रकट नहीं किया गया है। जहां भी 
संभव हुआ, गोपनीय आधार पर सूचना प्रदान करने वाले पक्षकारों को गोपनीय 
आधार पर दायर की गई सूचना का अगोपनीय सार प्रदान करने का निर्देश 
दिया गया था। 

नियम 8 के अनुसार, प्राधिकारी ने आवेदक और अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा 
प्रदान किए गए आंकड़ों का सत्यापन किया, जो वर्तमान कार्यवाही के लिए 
आवश्यक माना गया था। प्राधिकारी ने वर्तमान मामले में अपने विश्लेषण में 
हितबद्ध पक्षकारों के सत्यापित आंकड़ों पर विचार किया है। 

प्राधिकारी ने विचाराधीन उत्पाद के लिए क्षतिरहित कीमत (एनआईपी) की गणना 
की ताकि यह पता लगाया जा सके कि क्‍या Wea Alea से कम शुल्क घरेलू 
उद्योग को हो रही क्षति की भरपाई के लिए पर्याप्त होगा। एनआईपी की गणना 
आवेदक द्वारा प्रस्तुत सूचना के आधार पर और सामान्यतः: स्वीकृत लेखांकन 
सिद्धांतों (जीएएपी) को ध्यान में रखते हुए, भारत में घरेलू समान वस्तु की 
इष्टतम उत्पादन लागत और उत्पादन करने और बिक्री की लागत के आधार पर 
की गई है। 

प्राधिकरण ने दिनांक 4 फरवरी 2026 को सभी हितबद्ध पक्षों को सभी 
आवश्यक तथ्यों सहित प्रकटीकरण वक्तव्य प्रसारित किया। प्राधिकरण ने इन 
अंतिम निष्कर्षों में हितबद्ध पक्षों द्वारा दिए गए सभी प्रकटीकरणोत्तर 


[भाग lave ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


xiii. 


XIV. 


XV. 


अभिमतों/टिप्पणियों का, जहाँ तक प्रासंगिक समझा गया, परीक्षण किया है। जो 
प्रस्तुतियाँ मात्र पूर्ववर्ती प्रस्तुतियों का पुनरुत्पादन थीं तथा जिनका प्राधिकरण 
द्वारा पर्याप्त परीक्षण/विचार पहले ही किया जा चुका था, उन्हें संक्षिप्तता की 
दृष्टि से पुनः नहीं दोहराया गया है। 

प्राधिकारी ने इस अंतिम निष्कर्षों को तैयार करने में, कार्यवाही के दौरान 
हितबद्ध पक्षकारों द्वारा उठाए गए मुद्दों, प्रदान की गई सूचना और प्रस्तुत 
किए गए दस्तावेजों की जांच की, जहां तक वे साक्ष्य दवारा समर्थित थे और 
वर्तमान जांच के लिए संगत थे। 

*** गोपनीय आधार पर किसी पक्षकार द्वारा प्रस्तुत और नियमावली के तहत 
प्राधिकारी द्वारा मानी गई सूचना दर्शाते हैं। 

वर्तमान जांच के लिए प्राधिकारी द्वारा अपनाई गई विनिमय दर i यूएसडॉ. 
=83.85 रु. है। 


7.  विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु 


ग.। अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


2. विचारधीन उत्पाद के क्षेत्र, समान वस्तु और पीसीएन पद्धति के संबंध में अन्य हितबद्ध 


पक्षकारों ने 
i. 


निम्नलिखित अनुरोध किए: 


कनेका विशेषीकृत क्रॉस-लिंक्ड पीवीसी पेस्ट रेजिन का उत्पादन करता है, जो 
पारंपरिक होमोपोलीमर पेस्ट रेजिन से मौलिक रूप से भिन्‍न है। पॉलीमराइजेशन 
के दौरान क्रॉस-लिंकिंग एजेंटों को लगाने से क्रॉस-लिंकिंग प्राप्त की जाती है। 
क्रॉस-लिंक्ड पॉलिमर में विशिष्ट तकनीकी गुण और वाणिज्यिक उपयोग हैं और 
भारत में इनका उत्पादन नहीं किया जाता है। अत:, क्रॉस-लिंक्ड ग्रेड को उत्पाद 
क्षेत्र से बाहर रखा जाना चाहिए। 

विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र में, जैसा कि परिभाषित किया गया है, केवल 
होमोपोलिमर प्रकार का पीवीसी पेस्ट रेजिन शामिल है। पीवीसी पेस्ट के सह- 
पॉलिमर और मिश्रणों को उत्पाद क्षेत्र से बाहर रखा गया है। अन्य उत्पादकों 
cant निर्मित विशिष्ट सह-पॉलिमर और मिश्रणों को अपवर्जनों की सूची में 
शामित्र किया गया है। कनेका अनुरोध करता है कि उसके सह-पॉलिमर और 
मिश्रणों को भी विशेष रूप से बाहर किए गए उत्पादों की सूची में शामित्र किया 
जाए। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


Vi. 


Vil. 


Vili. 


कनेका का होमोपॉलिमर ग्रेड diwavd-0 एक उच्च कीमत वाला उत्पाद है 
जिसके विशिष्ट अनुप्रयोग हैं और इसकी कीमत आईएचएस बेंचमार्क कीमत से 
काफी अधिक है। इस प्रकार, यह घरेलू उद्योग को कोई क्षति नहीं पहुंचा रहा है 
और इसे उत्पाद क्षेत्र से बाहर रखा जाना चाहिए। 

वेस्टलेक विन्‍नोलिट सह-पॉलिमर ग्रेड ई 70 एससी, पीए 5470/5, 82/62dr, 
और way 062/7 और सम्मिश्रण रेजिन weasel और सी 65 वी का उत्पादन 
करता है। इन ग्रेडों को विशेष रूप से बाहर रखने का अनुरोध किया गया है। 
वेस्टलेक विन्‍नोलिट ने यह भी दावा किया है कि वह पीवीसी पेस्ट रेजिन के 
कुछ विशेष ग्रेड का उत्पादन करता है जिसका उपयोग विशेष अनुप्रयोगों में किया 
जाता है और उसका मानना है कि घरेलू उद्योग इसकी आपूर्ति करने में असमर्थ 
है। उत्पादक ने कुछ विशेष ग्रेडों को बाहर करने की मांग की। चीन जन.गण., 
यूरोपीय संघ और यूएसए (20/8) से कोटेड पेपर में प्राधिकारी के जांच परिणामों 
पर भरोसा किया गया है, जिसमें प्राधिकारी ने कुछ ग्रेडों को बाहर करने की 
अनुमति दी थी, जब सत्यापन के दौरान यह निर्धारित किया गया था कि ऐसे 
ग्रेड घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित नहीं किए गए थे। 

इनोविन और इसकी सहयोगी कंपनियां बायोविन, नियोविन और रिकोविन के 
उत्पादन में लगी हुई हैं, जो नवीकरणीय फीडस्टॉक से बने पीवीसी पेस्ट रेजिन 
के कम कार्बन ग्रेड हैं। इनोविन ने इन उत्पादों के लिए कम कार्बन प्रमाणन 
प्राप्त किया है और वह तीसरे पक्षकार के लेखा परीक्षकों द्वारा सत्यापित कठोर 
प्रमाणन आवश्यकताओं का अनुपालन करता है। 

तकनीकी विशेषताओं या पीवीसी पेस्ट के इन निम्न कार्बन ग्रेड और अन्य ग्रेड 
के अंतिम उपयोग में कोई अंतर नहीं है। हालाँकि, नवीकरणीय फीडस्टॉक की 
उच्च लागत और प्रमाणन से संबद्ध खर्चों के कारण इन ग्रेडों के उत्पादन की 
लागत अधिक है। 

पीवीसी पेस्ट, चीन जन.गण. , कोरिया गणराज्य, मलेशिया, नॉर्वे, ताइवान और 
थाईलैंड (2024) से पीवीसी पेस्ट रेजिन से संबद्ध प्राधिकारी cant अंतिम जांच 
में, प्राधिकारी ने माना कि बायोविन घरेलू उद्योग दूवारा उत्पादित सामानों की 
समान वस्तु नहीं थी। इसी दृष्टिकोण को इस मामले में अपनाया जाना चाहिए 
और कम कार्बन ग्रेड को उत्पाद क्षेत्र से बाहर रखा जाना चाहिए। 

बीआईएस ने पीवीसी पेस्ट रेजिन के लिए मानक आईएस (7658:202 
अधिसूचित किया है। इनोविन द्वारा निर्मित कुछ रेजिन की श्यानता अधिसूचित 
मानक के अंतर्गत कवर की गई श्यानता सीमा से अधिक है। sat Ast को 


[भाग lave ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


XIV. 


XV. 


बीआईएस के साथ पंजीकृत नहीं किया जा सकता है और तदनुसार, 24 दिसंबर 
2025 को मानक लागू होने के बाद भारत में निर्यात नहीं किया जा सकता है। 
इसलिए, इन ग्रेडों को उत्पाद क्षेत्र से बाहर रखा जाना चाहिए, क्‍योंकि वे घरेत्रू 
उद्योग को क्षति नहीं पहुंचा सकते हैं। 

पीवीसी पेस्ट के सभी सह-पॉलिमर और मिश्रणों को उत्पाद क्षेत्र से बाहर रखा 
गया S| इसलिए, सह-पॉलिमर ग्रेड ई 70 एससी, पीए 5470/5, A2/62dr और 
एसए 062/7 के लिए विशिष्ट रूप से बाहर रखना अनावश्यक है। यदि विशिष्ट 
ग्रेड के सह-पॉलिमर के लिए बाहर रखने की स्वीकृति दी जाती है, तो इनवोविन 
अपने सह-पॉलिमर ग्रेड 560एससी, 675एलए और 683एचए को बाहर रखने का 
अनुरोध करता है। 

इनोविन द्वारा निर्मित ग्रेड पीवीसी 473जीबी और पीवीसी 74cfars गैर-पिसे 
हुए इमल्शन ग्रेड हैं जो पेस्ट अनुप्रयोगों के लिए उपयुक्त नहीं हैं। इसलिए, इन्हें 
उत्पाद क्षेत्र से बाहर रखा जाना चाहिए। प्राधिकारी ने पीयूसी सूचना में पीवीसी 
I73cist को शामिल करने की अनुमति दी है। पीवीसी 74जीवाई के लिए भी 
छूट दी जानी चाहिए। 

डब्ल्यूटोओ एडीए का अनुच्छेद 2.6 और नियमावली के नियम 2(घ) 'समान 
उत्पाद' को परिभाषित करते हैं। किसी उत्पाद को विचाराधीन उत्पाद के लिए 
'समान उत्पाद' या 'समान वस्तु' के रूप में अहता प्राप्त करने के लिए, इसे या 
तो विचाराधीन उत्पाद के साथ पूर्ण समानता प्रदर्शित करनी चाहिए, या, ऐसे 
उत्पाद के अभाव में, विचाराधीन उत्पाद की विशेषताओं से निकटता से मिलते- 
जुलते हों। 

प्राधिकारी के व्यापार उपचार जांच ("मैनुअल") के लिए प्रचालन परिपाटियों के 
मैनुअल के पैराग्राफ 3.34 में विस्तार से बताया गया है कि घरेलू उत्पादकों 
द्वारा उत्पादित मानी जाने वाली समान वस्तुएं, सामानों को भौतिक, तकनीकी 
विनिर्देशों, प्रकार्यों या अंतिम प्रयोगों के संदर्भ में deel और तकनीकी और 
वाणिज्यिक रूप से प्रतिस्थापनीय होना चाहिए। पैरा 3.35 कुछ कारकों की एक 
सूची प्रदान करता है जिन पर ऐसा निर्धारण करने में विचार किया जाए। 

वर्तमान उत्पाद क्षेत्र में कुछ विशिष्ट ग्रेड शामित्र हैं जो घरेलू स्तर पर उत्पादित 
नहीं किए जाते हैं और जो न तो समान हैं और न ही घरेलू स्तर पर उत्पादित 
वस्तुओं के प्रतिस्थापनीय हैं। 

आईएस 7658:202i, वर्तमान उत्पाद के लिए बीआईएस द्वारा तैयार मानक, 
उत्पाद को आठ ग्रेडों में वर्गीकृत करता है। ग्रेड अलग-अलग हैं और अलग-अलग 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


XVii. 


XViil. 


Xix. 


XX. 


गुण हैं, जिससे त्रागत, अंतिम प्रयोग, कीमत निर्धारण, उपभोक्ता धारणा आदि 
में अंतर होता है। केम्प्लास्ट उत्पाद के आठ अलग-अलग ग्रेड भी प्रदान करता 
है, केम्प्लास्ट के ग्रेड बीआईएस द्वारा पहचाने गए ग्रेड के अनुरूप हैं। 

यह तथ्य कि बीआईएस और केम्प्लास्ट ने आठ अलग-अलग ग्रेडों की पहचान 
की है, यह सिद्ध करता है कि इनमें से प्रत्येक ग्रेड दूसरे ग्रेड से अलग है और 
वे एक दूसरे के साथ प्रतिस्थापनीय नहीं हैं। यदि ल्रागत, अंतिम प्रयोग, कीमत 
निर्धारण, उपभोक्ता धारणा आदि में कोई अंतर नहीं होता तो चेम्पलास्ट ने आठ 
अलग-अलग ग्रेड विकसित और पेश नहीं किए होते। 

चीनजन.गण.(2023) से टेम्पर ग्लास में, प्राधिकारी ने व्यापार उपचारात्मक जांच 
में बीआईएस मानकों के महत्व और संगतता को मान्यता दी। चीन जन.गण., 
इंडोनेशिया, जापान, कोरिया गणराज्य, ताइवान, थाईलैंड और यूएसए से पीवीसी 
सस्पेंशन रेजिन (2025) में, प्राधिकारी ने ग्रेड की तुलनीयता सिद्ध करने के 
लिए बीआईएस Arrest पर भरोसा किया और बीआईएस मानवदंडों के तहत 
मान्यता प्राप्त नहीं होने वाले विशिष्ट ग्रेड के बाहर रखने की बात खारिज कर 
दी। 

भारतीय मानक ब्यूरो ("बीआईएस") तकनीकी मानकों के विकास के लिए 
जिम्मेदार वैधानिक निकाय है। बीआईएस cant तैयार किए गए मानक किसी 
उत्पाद की उन आवश्यक विशेषताओं की पहचान और मानकीकरण करते हैं जो 
उत्पाद के समग्र निष्पादन के लिए महत्वपूर्ण हैं। गौतम उद्योग बनाम भारत 
संघ (20/4) में, इलाहाबाद उच्च न्यायालय ने माना कि बीआईएस एक विशेषज्ञ 
प्राधिकारी है और बीआईएस cant निर्धारित मानकों पर गैर-विशेषज्ञ मंचों द्वारा 
दूसरी बार संदेह नहीं किया जाना चाहिए। प्राधिकारी को, एक गैर-विशेषज्ञ मंच 
होने के नाते, उत्पाद के संबंध में बीआईएस द्वारा किए गए तकनीकी निर्धारणों 
को उल्लिखित करना चाहिए। 

चूँकि आठ ग्रेड परस्पर समान वस्तुएं नहीं हैं, इसलिए घरेलू उद्योग को यह 
सिद्ध करने की आवश्यकता है कि प्रत्येक ग्रेड का उत्पादन किया गया है और 
जांच की अवधि के दौरान वाणिज्यिक मात्रा में बेचा गया है। यह tata 
इमेजिंग सिस्टम्स बनाम निर्दिष्ट प्राधिकारी (2023) A सेस्टैट के आदेश के 
अनुरूप है। वाणिज्यिक मात्रा में उत्पादित नहीं किए गए किसी भी ग्रेड को 
उत्पाद क्षेत्र से बाहर रखा जाना चाहिए। 

प्रयोक्ता उद्योग के पास उपलब्ध सूचना के अनुसार, घरेलू उद्योग ने जांच की 
अवधि के दौरान आठ ग्रेड में से छह का निर्माण या बिक्री नहीं की है। 


[भाग lave ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण ll 


XxXi. 


Xxii. 


Xxiil. 


XXiv. 


XXV. 


XXVi. 


केम्प्लास्ट का ग्रेड (24 (आईएस (7658:202 के अनुसार AS 2 के बराबर) 
घरेलू उद्योग के कुल उत्पादन का 90% से अधिक है। 

पीवीसी पेस्ट रेजिन का निर्माण या तो सूक्ष्म-नित्रंबंन बहुलकीकरण या इमल्‍ल्शन 
बहुलकीकरण द्वारा किया जा सकता है। इन प्रक्रियाओं द्वारा उत्पादित रेजिन 
की अंतर्निहित रसायन विज्ञान, कण संरचना और रेजिन निष्पादन में काफी 
अंतर होता है। इमल्शन बहुलक द्वारा उत्पादित रेजिन उच्च श्यानता, कम 
कोहरा और छठदमप्लास्टिक रियोल्रॉजी प्रदर्शित करते हैं, जो उन्हें विशेष 
अनुप्रयोगों के लिए उपयुक्त बनाते हैं। इसके विपरीत, सूक्ष्म-निलंबन 
बहुलकीकरण द्वारा उत्पादित रेजिन कम श्यानता प्रदर्शित करते हैं और 
सामान्य-उददेश्य अनुप्रयोगों के लिए उपयुक्त हैं। सूक्ष्म-निलंबन और इमल्शन 
बहुलक द्वारा उत्पादित रेजिन की तकनीकी विशेषताएं तुलनीय नहीं हैं, और 
उत्पाद प्रतिस्थापनीय नहीं हैं। इस प्रकार, इन दो प्रक्रियाओं द्वारा उत्पादित 
रेजिन समान वस्तु नहीं हैं। 

घरेलू उद्योग केवल सूक्ष्म-निलंबन बहुलक का उपयोग करके रेजिन का उत्पादन 
करता है और इमल्शन बहुलक के माध्यम से नहीं। इस प्रकार, इमल्शन बहुलक 
द्वारा निर्मित रेजिन को उत्पाद क्षेत्र से बाहर रखा जाना चाहिए। 

पीवीसी सस्पेंशन रेजिन (2025) में, केम्पल्लास्ट कानूनी स्थिति से सहमत था कि 
विभिन्‍न उत्पादों के परिणामस्वरूप विभिन्‍न उत्पादन प्रक्रियाओं को समान वस्तु 
नहीं माना जा सकता है, जिसे प्राधिकारी दवारा बरकरार रखा गया था। 

किसी रेजिन की स्पष्ट श्यानता यह पहचानती है कि लेपित उत्पादों को बनाने 
के लिए किसी सतह पर लागू होने पर रेजिन कितनी आसानी से प्रवाहित होगा। 
पीवीसी पेस्ट रेजिन के लिए, यह रेजिन की कार्यक्षमता और संभावित अनुप्रयोगों 
की एक परिभाषित विशेषता है। 

आई एस 7658:202, उत्पाद के लिए बीआईएस मानक, पीवीसी पेस्ट को 
विभिन्‍न ग्रेडों में वर्गकृत करने के लिए एक मापदंड के रूप में स्पष्ट श्यानता 
पर भी विचार करता है। जबकि आईएस (7658:202 केवल 22.5 पीए-एस तक 
स्पष्ट श्यानता को पकड़ता है, यह प्रयोक्ता उद्योग की आवश्यकताओं को पूरा 
नहीं करता है। 

विशिष्ट अनुप्रयोगों जैसे ऑटोमोटिव अपहोल्स्ट्री, लेपित कपड़े आदि के लिए, 
प्रयोक्ता उद्योग को 40 पीए-एस से (00 पीए-एस और उससे ऊपर की 
विस्कोसिटी वाले उच्च श्यानता रेजिन की आवश्यकता होती है। विशिष्ट 
तकनीकी गुणों के कारण, कम-विस्कोसिटी रेजिन के लिए और इसके विपरीत 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


XXVil. 


XXViil. 


XXix. 


XXxi. 


विशिष्ट तकनीकी गुण-धर्मों के कारण अंतिम प्रयोग अनुप्रयोगों A प्रतिस्थापनीय 
नहीं हैं। प्रकार, उच्च श्यानता रेजिन और कम श्यानता रेजिन परस्पर समान 
वस्तु नहीं हैं। 

घरेलू उद्योग उच्च श्यानता रेजिन की आपूर्ति करने में असमर्थ है। बिट्स 
पिलानी (“प्रयोक्ताओं की बिट्स पिलानी रिपोर्ट - श्यानता”) और सेंट्रल इंस्टीट्यूट 
ऑफ पेट्रोकेमिकल्स इंजीनियरिंग एंड टेक्नोलॉजी (“प्रयोक्ताओं की सीआईपीईटी 
रिपोर्ट”) की परीक्षण रिपोर्ट से पता चलता है कि घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति की 
गई उच्च श्यानता ग्रेड आयातित उच्च श्यानता ग्रेड के बराबर नहीं हैं। 

उच्च श्यानता अनुप्रयोगों के लिए ग्रेड के अनुरोध के उत्तर में घरेलू उद्योग द्वारा 
भाग लेने वाले निचलत्र स्तर के alee को आपूर्ति किए गए ग्रेड के विश्लेषण के 
प्रमाण पत्र दिखाते हैं कि सभी ग्रेड की स्पष्ट श्यानता 4.5 पीए-एस से कम थी। 
यह सिद्ध करता है कि घरेलू उद्योग उच्च श्यानता रेजिन की आपूर्ति करने में 
असमर्थ है, और तदनुसार, इसे उत्पाद क्षेत्र से बाहर रखा जाना चाहिए। 

कुछ विशिष्ट अनुप्रयोगों के लिए (जैसे ऑटोमोटिव के लिए लेपित आंतरिक 
कपड़ों का उत्पादन), कम फॉर्गिंग पीवीसी पेस्ट रेजिन की एक महत्वपूर्ण संपत्ति 
है। ऑटोमोबाइल ओईएम को कम wit के लिए अंतर्राष्ट्रीय मानकों का 
अनुपालन करना आवश्यक है, जैसे कि आईएसओ 6452, एसएई 3756 
(फोटोमेट्रिक विधि) और डीआईएन 7520i (ग्रेविमेट्रिक विधि) दवारा निर्धारित 
विनिर्देशों के अनुसार परीक्षण किया गया। केवल इस कठोर कम-धुंध कसौटी को 
पूरा करने वाली सामग्रियों का उपयोग ऑटोमोटिव इंटीरियर-लेपित कपड़ों के लिए 
किया जा सकता है। 

इन मानकों को पूरा करने में विफलता को महत्वपूर्ण ऑटोमोटिव अनुप्रयोगों के 
लिए अनुपयुकत बना देती है। कम धुंधलापन ग्रेड तकनीकी रूप से मानक ग्रेड के 
साथ प्रतिस्थापित करने योग्य नहीं हैं। घरेलू उद्योग कम wil ग्रेड का 
उत्पादन नहीं करता है क्‍योंकि उनकी तकनीक दशकों पहले विकसित माइक्रो- 
सस्पेंशन पॉलीमराइजेशन तक सीमित है, न ही तकनीकी आंकड़ों शीट कम 
फॉरगिंग गुणों या ऑटोमोटिव अनुप्रयोगों के लिए उपयुक्तता का दावा करती है। 
यह आयातित कम कोहरा रेजिन के विपरीत है, जो विशेष रूप से कम कोहरा 
मूल्य वाले रेजिन के रूप में ब्रांडेड और विपणन किया जाता है। 

बिट्स पिलानी ("प्रयोक्ताओं की बिट्स Tenet रिपोर्ट - फॉगिंग"), एसजीएस 
इंडिया ("प्रयोक्ताओं की एसजीएस रिपोर्ट - फॉगिंग")), और एफआईएलके जर्मनी 
("प्रयोक्ताओं की एफआईएलके रिपोर्ट - फॉगिंग") की परीक्षण रिपोर्ट से पता 


[भाग lave ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


XXxXil. 


XXxiil. 


XXXIV. 


XXXV. 


चलता है कि आयातित विशिष्ट रेजिन के लिए wife का मान आईएसओ 
6452 की आवश्यकता <2एमजी के अनुरूप है, जबकि घरेलू उद्योग द्वारा 
आपूर्ति किए गए ग्रेड के लिए फॉगिंग का मान लगातार 27एमजी से अधिक है। 
आईआईटी दिल्‍ली द्वारा परीक्षण रिपोर्ट, जिस पर प्राधिकारी ने इस उत्पाद से 
संबद्ध पिछली जांच में भरोसा किया था, त्रुटिपू्ण और तकनीकी रूप से अयोग्य 
है। आईआईटी दिल्‍ली की रिपोर्ट में, कम कोहरा मापने के लिए अंतरराष्ट्रीय 
मानकों द्वारा निर्धारित परीक्षण नहीं किए गए थे; इसके बजाय, कम कोहरा 
गुणों को अस्थिर सामग्री के आधार पर अनुमान लगाया गया था, जो Tele है, 
क्योंकि कोहरा कुल HA सामग्री के अलावा कई कारकों से निर्धारित होता है, 
जैसे कि अस्थिर पदार्थ की रासायनिक प्रोफ़ाइल, थर्मल व्यवहार, आदि। इसलिए, 
अस्थिर पदार्थ सामग्री कोहरा व्यवहार के लिए प्रॉक्सी के रूप में काम नहीं कर 
सकती है। 

कुछ विशेष अनुप्रयोगों, जैसे ऑटोमोटिव कोटिंग्स और जटिल आकार के उत्पादों 
के लिए पीवीसी पेस्ट रेजिन का स्यूडोप्लास्टिसिटी एक महत्वपूर्ण गुण है, जहां 
लचीलापन, स्थायित्व और दीर्घकालिक यांत्रिक अखंडता महत्वपूर्ण है। छदम 
प्लास्टिक गुणों वाले ग्रेड के लिए एक अनुरोध के उत्तर में, घरेलू उद्योग ने 
इसके ग्रेड (20 को उपयुक्त विकल्‍प के रूप में उपयोग करने का सुझाव दिया। 
हालाँकि, ग्रेड 20 आवश्यक आवश्यकताओं को पूरा करने में विफल रहा, और 
Re उदयोग ग्रेड (20 के उचित उपयोग पर कोई मार्गदर्शन प्रदान करने में 
विफल रहा। 

i3 मई 2025 की पीयूसी सूचना के माध्यम से अधिसूचित पीसीएन पद्धति 
गलत है। प्रयोक्ता उद्योग ने अपनी प्रस्तावित पद्धति के अनुसार पीसीएन के 
पुनर्गठन का अनुरोध किया है। अपनी प्रस्तावित पद्धति में, प्रयोक्ता उद्योग 
आईएस (7658:202 के तहत मान्यता प्राप्त प्रत्येक ग्रेड को कम कोहरे, उच्च 
श्यानता और अन्य विशिष्ट ग्रेड के लिए अलग-अलग पीसीएन के अलावा एक 
अलग पीसीएन के रूप में निर्दिष्ट करने का अनुरोध करता है। 

आईएस 7658:202 द्वारा मान्यता प्राप्त आठ अलग-अज्ग ग्रेडों की मौजूदगी 
कीमतों में अंतर का संकेत देता है। यदि विभिन्‍न ग्रेडों के बीच महत्वपूर्ण 
तकनीकी भिन्‍नताएं मौजूद हैं तो लागत और मूल्य में प्रदर्शनीय अंतरों की 
अनुपस्थिति में भी पीसीएन तैयार किए जा सकते हैं। उत्पाद के क्षेत्र में 
तकनीकी रूप से विविध कई ग्रेड शामित्र हैं, जिनमें से कई का उत्पादन BL 
उद्योग GANT नहीं किया जाता है, और इसलिए, उन ग्रेड के आयात से घरेत्रू 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


XXXVI. 


XXXVI. 


XXXVIil. 


XXXIX. 


xl. 


Xli. 


xlii. 


उद्योग को कोई क्षति नहीं होती है। इसलिए, जब तक इस तरह का ग्रेड-वार 
विश्लेषण नहीं किया जाता है, तब तक कीमत निर्धारण और क्षति का विश्लेषण 
विकृत हो जाएगा। 

तीन महीने से अधिक समय aw el उद्योग द्वारा परीक्षण रिपोर्ट और अन्य 
दस्तावेजों को साझा नहीं करने से 5 दिसंबर 2025 को आयोजित मौखिक 
सुनवाई स्पष्ट रूप से HAT हो जाती है। उत्तरदाताओं को मौखिक सुनवाई के 
दौरान इन परीक्षण रिपोर्टों और अन्य दस्तावेजों में कमियों को उजागर करने का 
कोई अवसर नहीं मिला। 

बीआईएस ने स्वयं एक संशोधन का प्रस्ताव दिया है जो उच्च श्यानता ग्रेड को 
एक अलग विशेष ग्रेड के रूप में मान्यता देता Sl घरेलू उद्योग द्वारा साझा की 
गई परीक्षण रिपोर्टे वर्तमान जांच के लिए संगत नहीं हैं क्‍योंकि ये परीक्षण 
रिपोर्ट वर्तमान जांच के जांच की अवधि के बाद विकसित कथित अनुकूलित ग्रेड 
से संबंधित हैं। 

घरेलू उद्योग बिट्स पिलानी के प्रोफेसर से अपने प्रश्न के माध्यम से स्वीकार 
करता है कि उनके कम श्यानता ग्रेड को प्रयोक्ता उदयोग की आवश्यकताओं को 
पूरा करने के लिए योजकों को जोड़ने की आवश्यकता है। 

पीवीसी पेस्ट रेजिन में योजकों के संयोजन से उत्पाद के रासायनिक गुणों में 
काफी बदलाव आता है और इसे अब पीवीसी पेस्ट रेजिन नहीं माना जा सकता 
है। 

पीवीसी पेस्ट रेजिन में योजकों के संयोजन से उत्पाद के रासायनिक गुणों में 
काफी परिवर्तन हो जाता है और इसे अब पीवीसी पेस्ट रेजिन नहीं माना जा 
सकता है। 

पीसीएन विभेदन की आवश्यकता है जहां भी तकनीकी और वाणिज्यिक अंतर 
मूल्य तुलनीयता को भौतिक रूप से प्रभावित करते हैं, भत्रे ही ऐसे अंतर एक 
निश्चित प्रतिशत मेँ परिवर्तित हों। 

घरेलू उद्योग की अपनी अभिव्यक्ति प्रतिस्थापन और समानता पर इसके मामले 
को अत्यधिक रूप से कमजोर करती है। यह स्वीकार करते हुए कि ग्रेड 20 (ग) 
और 2 (ग) को विनिर्माण चरण में उच्च श्यानता और कम-कोहरा गुणों को 
वितरित करने के लिए संशोधित किया जाता है, घरेत्रू उदयोग स्पष्ट रूप से 
स्वीकार करता है कि उसके नियमित ग्रेड में ये विशेषताएं अंतर्निहित रूप से नहीं 
हैं और समान निष्पादन के लिए बाहरी हस्तक्षेप की आवश्यकता होती है। 


[भाग [खण्ड ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण LS 


7.2 


xliii. 


xliv. 


XIv. 


XIvi. 


xIvil. 


xviii. 


पीवीसी सस्पेंशन रेजिन से बने लेपित कपड़ों के लिए उत्पादन प्रक्रियाएं, योजक 
और तकनीकी आवश्यकताएं पीवीसी पेस्ट रेजिन से काफी भिन्‍न होती हैं। 
पीवीसी पेस्ट रेजिन का उपयोग करके उत्पादन प्रक्रिया के लिए उदयोग के 
अभ्यास के संबंध में किसी भी निष्कर्ष का आधार ऐसे ब्रोशर पर निर्भरता नहीं 
बना सकता है। 

केवल श्यानता ही उत्पाद के समग्र तरल व्यवहार और अंतिम प्रयोग को प्रभावित 
नहीं करती Sl श्यानता के अलावा, न्यूटोनियन व्यवहार, अपरूपण रियोलॉजी 
प्रोफ़ाइल, आदि, तरल व्यवहार को प्रभावित करते हैं। 

स्प्रे करमे के लिए, नोजल के बाहर निकलने पर पीवीसी कोटिंग की श्यानता हट 
तरल होनी चाहिए, हालांकि, एक बार जब पीवीसी कोटिंग कार के शरीर से 
चिपक जाती है, तो इसे झूलने से रोकने के लिए उच्च श्यानता हट दिखानी 
चाहिए। 

उत्पाद की रियोलॉजी प्रोफ़ाइल अंतिम प्रयोग को प्रभावित करती है। केमप्लास्ट 
के तकनीकी आंकड़ा तालिका में रियोलॉजी प्रोफाइल का उल्लेख नहीं है, लेकिन 
केवल श्यानता हट का उल्लेख है। अर्थात्‌, श्यानता में परिवर्तन के साथ भी, 
समान उत्पाद विशेषताओं को उत्पाद द्वारा प्राप्त नहीं किया जा सकता है। 
प्रत्येक जांच का मूल्यांकन वर्तमान साक्ष्य के आधार पर स्वतंत्र रूप से किया 
जाना चाहिए और पूर्व निष्कर्ष नए तकनीकी साक्ष्य और प्रयोक्ता अनुरोधों को 
अवहेलना नहीं कर सकते हैं। 

एक कम-लाइसिपोसिटी पीवीसी पेस्ट रेजिन को केवल निचले Fat के मापदंडों 
या प्लास्टिसाइज़र सामग्री को संशोधित करके उच्च-लाइसिपोसिटी रेजिन की 
तरह व्यवहार करने के लिए नहीं बनाया जा सकता है। 


घरेलू उद्योग GANT किए गए अनुरोध 
घरेलू उद्योग ने विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र और समान वस्तु के संबंध में निम्नलिखित 


अनुरोध किए 
i. 


हैः 

क्रॉस-लिंक्ड ग्रेड पीवीसी पेस्ट रेजिन की एक अलग श्रेणी नहीं है, क्रॉस-लिंकिंग 
केवल रेजिन का एक गुण है। जैसा कि कनेका द्वारा दायर साक्ष्य में भी कहा 
गया है, उत्पादन के दौरान उपयुक्त योजकों के संयोजन से क्रॉस-लिंकिंग प्राप्त 
की जाती है। केम्प्लास्ट के ग्रेड (22, 23, i26 और (29 भी क्रॉस-लिंकिंग 
प्राप्त कर सकते हैं। इसके अलावा, क्रॉस-लिंक्ड और गैर-क्रॉस-लिंक्ड ग्रेड के बीच 
प्रतिस्थापनीयता के संबंध में कोई अनुरोध नहीं किया गया है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


Vi. 


Vil. 


कनेका ने एक निश्चित उच्च-मूल्य वाले ग्रेड को बाहर करने का अनुरोध किया 
है। हालाँकि, विवरण गोपनीय होने का दावा किया गया है। इसलिए, घरेलू 
उदयोग सार्थक टिप्पणियां देने में असमर्थ है। केवल कीमत ही बाहर करने का 
मापदंड नहीं हो सकती। 

घरेलू उद्योग वेस्टलेक विन्नोलिट द्वारा मांगी गई Ast Hl बाहर रखने पर 
आपत्ति जताता है। केम्प्लास्ट के ग्रेड (20, 724, 22, 23, 24, 26, i28 
और 29 वाणिज्यिक रूप से और तकनीकी रूप से इन ग्रेडों के प्रतिस्थापनीय 
al 

घरेलू उद्योग बायोविन, नियोविन और रिकोविन को बाहर रखने पर आपत्ति नहीं 
करता है। हालाँकि, ये ग्रेड घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित AAs वस्तुओं हैं और 
तकनीकी रूप से घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित सामानों के लिए प्रतिस्थापनीय 
हैं। एकमात्र विभेदक कारक कीमत है, जो वर्तमान में इन ग्रेडों के लिए काफी 
अधिक है। 

चूंकि विचाराधीन उत्पाद एक कमोडिटी उत्पाद है, इसलिए अंतर्राष्ट्रीय बाजारों में 
कीमतें तेजी से विकसित हो सकती हैं। अत:, उचित मूल्य बेंचमार्क के अधीन 
बाहर करने को मंजूरी दी जानी चाहिए। यदि नियमित ग्रेड और टिकाऊ ग्रेड के 
बीच मूल्य अंतर जारी रहता है, तो एक उचित बेंचमार्क किसी भी तरह से 
निर्यातक के लिए पूर्वाग्रहपूर्ण नहीं होगा। इस तरह के प्रस्ताव को प्राधिकारी ने 
नायलॉन फिलामेंट यार्न (2077 में स्वीकार किया था। 

घरेलू उदयोग इस प्रस्ताव से सहमत है कि बीआईएस तकनीकी मानकों को 
तैयार करने के लिए सक्षम प्राधिकारी है और आमतौर पर, इसके तकनीकी 
निर्धारण गैर-तकनीकी विशेषज्ञों द्वारा निंदा से परे होने चाहिएं। घरेलू उद्योग 
विचाराधीन उत्पाद के लिए बीआईएस द्वारा निर्धारित तकनीकी मानकों पर 
सवाल नहीं उठा रहा Sl हालाँकि, घरेलू उदयोग बीआईएस मानकों के आधार पर 
विरोधी पक्षकारों cant निकाले गए निष्कर्षों और दिए गए तर्कों की dear पर 
विवाद करता है। 

विरोधी पक्षकारों ने यह दावा करने के लिए पीवीसी सस्पेंशन रेजिन (2025) पर 
भरोसा किया है कि ग्रेड और उत्पाद क्षेत्र को बाहर करने की तुलनात्मकता 
बीआईएस द्वारा तैयार मानकों के आधार पर निर्धारित की जानी चाहिए। यह 
एक पूर्ण गलत उद्धरण है, जो या तो निर्णय की घोर गलतफहमी को दर्शाता है 
या प्राधिकारी को गुमराह करने का जानबूझकर प्रयास है। 


[भाग ave ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण r7 


Vili. 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


पीवीसी सस्‍्पेंशन रेजिन (2025) मामले A, तकनीकी मापदंडों की तुलनीयता के 
आधार पर प्रयोगशाला रिपोर्टों के अनुसार ग्रेड की तुलनीयता सिद्ध की गई थी। 
लैब रिपोर्टों ने बीआईएस मानदंडों के अनुसार परीक्षण किया, जिसे प्राधिकारी ने 
परीक्षण पद्धति की वैधता को इंगित करने वाले कारक के रूप में नोट किया। 
विरोधी पक्षकारों दवारा दावा किए गए अनुसार, बीआईएस मानदंडों के आधार पर 
तुलनीयता निर्धारित नहीं की गई थी। 

जबकि विभिन्‍न ग्रेड (जैसा कि आईएस (7658:202 द्वारा पहचाना गया है) 
विभिन्‍न अंतिम उपयोगों के लिए अनुकूलित हैं, विभिन्‍न ग्रेडों के मूल रसायन 
विज्ञान में कोई मौलिक अंतर नहीं है, और ग्रेड आपस में विनिमेय हैं। विभिन्‍न 
ग्रेडों के उत्पादन की लागत में कोई उल्लेखनीय अंतर नहीं है, और कुछ निर्दिष्ट 
प्रक्रिया नियंत्रण मापदंडों को बदलकर विभिन्‍न ग्रेडों को एक ही उत्पादन लाइनों 
पर बनाया जा सकता है। 

भारत में विचाराधीन उत्पाद की कुल मांग लगभग 250,000 एमटी है। तथापि, 
मांग का ग्रेड-वार विश्लेषण दर्शाता है कि विभिन्‍न ग्रेडों की मांग में महत्वपूर्ण 
भिन्‍नता है। उदाहरण के लिए, जहां ग्रेड (24 की मांग (25,000 एमटी से 
अधिक है, वहीं DS (29 की मांग 750 एमटी से कम है। 

विभिन्‍न ग्रेडों की मांग पर आधारित एक उत्पादन कार्यनीति विशेष रूप से 
महत्वपूर्ण है क्योंकि el उद्योग एक निरंतर उत्पादन प्रक्रिया को नियोजित 
करता है। उत्पादन प्रक्रिया की निरंतर प्रकृति के कारण, उत्पादन को रोकना और 
फिर से शुरू करना एक महत्वपूर्ण लागत है, जिससे प्रारंभिक उत्पादन में दक्षता 
की हानि और गुणवत्ता की Baca होती हैं। घरेलू उद्योग किसी भी ग्रेड के 
लिए किसी भी ऑर्डर की आपूर्ति करने में सक्षम और इच्छुक है, बशर्ते कि ऑर्डर 
पर्याप्त मात्रा के लिए हों और उचित लाभकारी कीमतें प्रदान करें। 

संबद्ध देशों के प्रतिभागी उत्पादकों ने ग्रेड में कोई अंतर नहीं होने का दावा 
नहीं किया है, जो दृढ़ता से संकेत देता है कि विभिन्‍न ग्रेड की लागत और 
कीमत में कोई अंतर नहीं है। 

सूक्ष्ममनिलंबन और इमल्शन बहुलकीकरण दोनों 940 के दशक से उपयोग में 
हैं। तकनीकी साहित्य में, दोनों प्रक्रियाओं को केवल एक के दूसरे से बेहतर होने 
या किसी भी तकनीक के अप्रचलित होने के बारे में कोई टिप्पणी नहीं की गई 
है। सूक्ष्मनिलंबन और SAC बहुलक द्वारा उत्पादित सामान, समान वस्तुएं 
हैं। प्राधिकारी की यह लगातार परिपाटी रही है कि उत्पादन प्रक्रिया में अंतर का 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


4. 


2५. 


XV. 


शा. 


XViil. 


Xix. 


अर्थ यह नहीं है कि एक अलग, Aca, असमान वस्तु की मौजूदगी है और यह 
बहिष्करण का आधार नहीं है। 

प्लास्टिसोल की स्पष्ट श्यानता को प्लास्टिकोल बनाने के लिए उपयोग किए 
जाने वाले पीवीसी पेस्ट रेजिन द्वारा परिभाषित नहीं किया गया है। विभिन्‍न 
योजकों के उपयोग से प्लास्टिसोल की स्पष्ट श्यानता को संशोधित किया जा 
सकता है। 

घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किए गए ग्रेड उच्च श्यानता आवश्यकताओं को पूरा 
करते हैं, जैसा कि face पिलानी ("डीआई की बिट्स पिलानी रिपोर्ट - श्यानता") 
और सीआईपीईटी ("डीआई की सीआईपीईटी Rare") की परीक्षण रिपोर्टों द्वारा 
सिद्ध किया गया है। 

कोहरा मान पीवीसी पेस्ट रेजिन का अनिवार्य गुण-धर्म नहीं है और आईएस 
7658:202 के तहत मान्यता प्राप्त नहीं S| प्लास्टिसोल का फॉगिंग मान 
प्लास्टिकोल बनाने के लिए उपयोग किए जाने वाले पीवीसी पेस्ट रेजिन द्वारा 
परिभाषित नहीं किया गया है। विभिन्‍न एंटी-फॉगिंग एजेंटों के उपयोग से 
प्लास्टिसोल और लेपित कपड़ों के फॉगिंग कीमत को संशोधित किया जा सकता 
है। 

घरेलू उदयोग द्वारा आपूर्ति की गई श्रेणियां एटीएमवाई लैब्स की परीक्षण रिपोर्टो 
द्वारा सिद्ध कम कोहरे की आवश्यकताओं को पूरा करती हैं। 

स्यूडोप्लास्टिक रेजिन पीवीसी पेस्ट रेजिन का एक अलग वर्ग नहीं है। 
स्यूडोप्लास्टिसिटी केवल पीवीसी पेस्ट रेजिन का एक गुण-दधर्म है। 

I3 मई 2025 की सूचना के माध्यम से अधिसूचित पीसीएन पद्धति उपयुक्त 
है। पीसीएन केवल लागत और विभिन्‍न ग्रेडों के बीच लागत और कीमत अंतर के 
साक्ष्य के आधार पर तैयार किए जाते हैं। यहां तक कि संबदध देशों के 
प्रतिभागी उत्पादकों और निर्यातकों ने भी आईएस 7658:202 cant पहचाने 
गए विभिन्‍न ग्रेडों के लिए अलग-अलग पीसीएन तैयार करने के लिए नहीं कहा 
है। यह सिद्ध करता है कि विभिन्‍न ग्रेडों के बीच कोई महत्वपूर्ण ल्रागत और 
कीमतों का अंतर नहीं है। 


ग.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


जांच शुरुआत के चरण में, विचाराधीन उत्पाद को निम्नानुसार परिभाषित किया गया था:- 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण ]9 


3. वर्तमान आवेवन-पत्र -पत्र में विचाराधीन उत्पाद 'पॉनी विनाइल क्लोराइड पेस्ट 
Yard’ है जिसे पीवीसी पेस्ट रेजिन' या sHeerd पीवीसी रेजिन' के रुप में भी जाना 
जाता हैं। 


4. पीवीसी पेस्ट रेजिन का उत्पादन विनाइल क्ल्रोराइड मोनोमर का उपयोग करके किया 
जाता हैं ऑर आमतौर पर सफेद/ऑफ-सफेव पाउडर के रूप में बेचा जाता Bl पीयूसी का 
उपयोग मुख्य रुप से कृत्रिम चमड़े के निर्माण के लिए किया जाता हैं HR उत्पाद के 
अन्य उपयोग wae, लेपित कपड़े, तिरपान, कन्वेयर seca, feed, ऑटोमोटिव 
सीलेंट. चिपकने वाले AN दस्ताने के निर्माण में हैं। 


5. उत्पाद का व्यापार किलोग्राम (eat) या मीट्रिक टन (एमटी) में किया जाता हैं। 
इसलिए, केजी / एमटी को माप की SHIS माना गया है। 


6. निम्ननिखित उत्पादों को पीयूसी के क्षेत्र से बाहर रखा FAT हैं: 
i COG कम के मल्‍य के साथ विचाराधीन उत्पाद 

ii, पीवीसी मिश्रण रेजिन 

ii, पीवीसी पेस्ट रेजिन के सह-पॉलिमर 

iv. बैटरी सेपरेटर रेजिन 


पीवीसी पेस्ट रेजिन के मान से पता चलता है कि रेजिन की आणविक भार है, जो घोल की 
श्यानता हट से प्राप्त होता है, और यह दृढ़ता से नियंत्रित करता है कि रेजिन प्ल्ास्टिकोल 
(प्लास्टिसाइज़र के साथ मिश्रित पीवीसी) में कैसा व्यवहार करता है। के के कम मान (< 60) 
का मतलब है छोटी पॉलिमर श्रृंखलाएं, जिससे कम प्लास्टिसोल श्यानता हट, आसान प्रवाह, 
तेज Geta और नरम अंतिम उत्पाद होते हैं, जबकि उच्च के मान (लगभग 68-72) लंबे 
श्रृंखलाओं का प्रतिनिधित्व करते हैं जो प्लास्टिसोल श्यानता हट को बढ़ाते हैं, उच्च संलयन 
तापमान और समय की आवश्यकता होती है, और बेहतर तन्‍य और घिसाई गुण-धर्मों के साथ 
मजबूत फिल्मों का उत्पादन करते हैं। चूंकि पेस्ट रेजिन को सूखे पिघलने के बजाय aa 
प्लास्टिसोल रूप में संसाधित किया जाता है, प्रवाह, कोटिंग मोटाई, जेलेशन दर और अंतिम 
यांत्रिक निष्पादन के प्रबंधन के लिए के मूल्य महत्वपूर्ण है। 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


जांच की शुरुआत की अधिसूचना ने सभी हितबद्ध पक्षकारों को जांच की शुरुआत की 
अधिसूचना से 5 दिनों के भीतर उत्पाद क्षेत्र और पीसीएन कार्यप्रणाली पर अपनी टिप्पणियां 
दायर करने के लिए आमंत्रित किया। कुछ हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोध पर, इस समय सीमा 
को 4 फरवरी 2025 तक बढ़ा दिया गया aml प्राधिकारी को कई हितबदध पक्षकारों से 
उत्पाद के विभिन्‍न रूपों और ग्रेडों को बाहर करने का अनुरोध प्राप्त हुआ। प्राधिकारी को अन्य 
हितबद्ध पक्षकारों दवारा अनुरोध किए गए विभिन्‍न बहिष्करणों पर घरेलू उद्योग से 
टिप्पणियां भी प्राप्त हुईं। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि पीयूसी/पीसीएन चरण में, उत्पाद क्षेत्र को परिभाषित करने का 
उद्देश्य विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र को स्पष्ट करना है जिसके लिए जांच की जा रही है और 
यह जांच करना है कि क्या उत्तर दायर करने के उददेश्य से पीसीएन पद्धति से विचलित होने 
की आवश्यकता है। विचाराधीन उत्पाद का क्षेत्र इस स्तर पर तय नहीं किया गया है। 
प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों से टिप्पणियां आमंत्रित कीं, जिन्होंने कुछ उत्पाद को बाहर 
करने की मांग की। घरेत्रू उद्योग से उत्तर मांगा गया था, जो सह-पॉलिमर, मिश्रण रेजिन और 
पीवीसी (73cieF जैसे विशिष्ट अपवादों पर सहमत हुआ। घरेलू उद्योग ने अन्य (उच्च 
श्यानता, कम कोहरा आदि) पर आपत्ति जताई। जिन उत्पादों के लिए घरेलू उद्योग द्वारा 
बहिष्करण पर सहमति नहीं दी गई थी, उन्हें यह निर्धारित करने के लिए वर्तमान जांच के 
दौरान जांच की गई है कि क्या वे बहिष्करण आवश्यक हैं। पीयूसी सूचना में, उत्पाद क्षेत्र को 
निम्नानुसार संशोधित किया गया था: 


वर्तमान आवेवन-पत्र में विचाराधीन उत्पाद ‘Welt विनाइल FAIRIES पेस्ट रेजिन' है 
जिसे पीवीसी पेस्ट रेजिन' या डमन्शन पीवीसी रेजिन' के रुप में Sf जाना जाता हैं। 


विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र में निम्ननिखित उत्पाद शामित्र नहीं a] 
i 60 के से कम के मान वाले संबद्ध सामान 
ii. पीवीसी मिश्रण रेजिन 
iii, पीवीसी पेस्ट रेजिन के सह-पॉलिमर 
iv. बैटरी सेपरेटर रेजिन 
v. ग्रेट पीवीसी 773जीबी 
vi. कोपोलिमर as (ई 70 एससी, We 5470 / 5, सी7/2 / 62वी और एसए 
7062 / 7) 


[भाग evs ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


0. 


प्राधिकारी द्वारा अधिसूचित जांच के तहत उत्पाद के क्षेत्र के आधार पर, उत्पाद के क्षेत्र और 
पीसीएन पद्धति के संबंध में पक्षकारों cant अतिरिक्त अनुरोध किए गए थे। हितबदध 
पक्षकारों दवारा किए गए सभी अनुरोधों की संगत मानी गई सीमा तक, यहां जांच की गई 
हैं। 


समान वस्तु के संबंध में पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(घ) में निम्नलिखित प्रावधान है:- 


(2) समान वस्तु” से ऐसी वस्तु अभिप्रेत है जो भारत में पाटित की जा रही या 
उस वस्तु के अभाव में; जांचाधीन वस्तु के सभी संबंधों में समान अथवा उसी 
तरह की हैं; दूसरी वस्तु जो यव्‌यपि हर प्रकार से समान नहीं है; A जांचाधीन 
वस्तुओं से बारीकी के मिन्रती-जुलती विशेषताएं हैं; 


आयातित विचाराधीन उत्पाद के साथ समरूप वस्तु की समानता तथा उसकी प्रतिस्थापनीयता 
को न्यायोचित ठहराने के लिए, विश्व व्यापार संगठन के पैनल द्वारा कोरिया - एल्कोहोलिक 
बेवरेजेस प्रकरण (WT/DS75/AB/R, WT/DS84/AB/R) में दिए गए निर्णय पर भी निर्भरता 
व्यक्त की जाती है, जिसमें यह कहा गया था कि - प्रत्यक्ष रुप से प्रतिस्पर्धी अथवा 
प्रतिस्थापनीय शब्द दो उत्पादों: जिनमें एक आयातित तथा दूसरा RY हैं; के बीच विवृयमान 
एक विशिष्ट प्रकार के संबंध का वर्णन करता Bl इस पदवावली के शब्दों से ही यह स्पष्ट हैं 
कि 3H संबंध का मूत्र तत्व यह हैं कि वे उत्पाद परस्पर प्रतिस्पर्धा A हों। यह बात 
प्रतिस्पर्धी शब्द से स्पष्ट है; जिसका अर्थ है प्रतिस्पर्धा से युक्त; तथा प्रतिस्थापनीय” शब्द 
से भी स्पष्ट हैं; जिसका अर्थ है प्रतिस्थापित किए जाने में सक्षम इस प्रतिस्पर्धात्मक संबंध 
का Way अनिवार्यतः बाजार हैं; क्‍योंकि यही वह मंच & जहाँ उपभोक्‍ता विशिन्‍न उत्पादों के 
बीच चयन करते हैं/ बाजार में प्रतिस्पर्धा एक गतिशील HR निरंतर विकसित होने वाली 
प्रक्रिया Bl अतः प्रत्यक्ष रुप से प्रतिस्पर्धी अथवा प्रतिस्थापनीय' शब्दावनी यह निहित करती 
है कि उत्पादों के बीच प्रतिस्पर्धत्मिक संबंध का विश्लेषण केवल वर्तमान उपभोक्‍ता वरीयताओं 
के आधार पर नहीं किया जाना चाहिए। हमारे मत में प्रतिस्थापनीय” शब्द यह इंगित करता 
हैं. कि अपेक्षित संबंध ऐसे उत्पादों के बीच भी विवृयमान हो सकता हैं जिन्हें किसी विशिष्ट 
समय पर उपभोक्‍ता परस्पर विकल्प के रुप में न मानते हों, fg जो फ़िर भी एकन्दूसरे के 
स्थान पर प्रयुक्त किए जाने में सक्षम हों।” 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


जापान से उदगमित अथवा निर्यातित एक्रिलोनाइट्राइल ब्यूटाडाइडन रबर के आयातों पर 
पाटनरोधी जांच से संबंधित अंतिम निष्कर्ष, wr. सं. 25/एडीडी/94, दिनांक 9 अक्टूबर 
995, में भी इस संबंध में संदर्भ लिया गया है, जिसमें यह कहा गया था कि समरूप वस्तु 
की जांच के लिए विचार किए जाने वाले कारकों में से एक वाणिज्यिक प्रतिस्थापनीयता तथा 
विनिर्माण प्रक्रिया है। यह प्राधिकरण की सतत प्रथा के अनुरूप है तथा व्यापार उपचार जांचों 
हेतु संचालन पद्धति पुस्तिका, जो महानिदेशालय द्वारा जारी की गई है, से भी समर्थित है। 


प्राधिकरण यह भी मानता है कि जब तक विचाराधीन उत्पाद के दायरे में सम्मिलित श्रेणियाँ 
घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति की जाने वाली BAST वस्तु के साथ वाणिज्यिक प्रतिस्पर्धा में हैं 
और घरेलू उत्पादक को क्षति पहुँचाने में सक्षम हैं, तब तक उन्हें शुल्काधान के दायरे में 
सम्मिलत्रित किया जाना अपेक्षित है। उपर्युक्त दृष्टिकोण कजारिया सेरामिक्स बनाम नामित 
प्राधिकरण, हुवावे टेक्नोलॉजीज कंपनी लिमिटेड बनाम नामित प्राधिकरण, तथा मेरिनो पैनल्स 
बनाम नामित प्राधिकरण के मामलों A सीमाशुल्क, उत्पाद शुल्क एवं सेवा कर अपीलीय 
अधिकरण के निर्णयों से समर्थित है। अतः प्राधिकरण यह मानता है कि उच्च श्यानता तथा 
निम्न धुंधलापन श्रेणियों को विचाराधीन उत्पाद के दायरे में सम्मिल्रित करने के लिए पर्याप्त 
औचित्य विद्यमान है। 


7.3.4 कनेका द्वारा उत्पादित क्रॉस-लिंक्ड रेजिन और होमोपोलीमर As dtwawa-i0 को बाहर 


3. 


रखना 


कनेका ने क्रॉस-लिंक्ड रेजिन और होमोपॉलीमर ग्रेड NTATS-0 को बाहर करने का अनुरोध 
यह दावा करते हुए किया है कि ऐसे रेजिन पारंपरिक पीवीसी पेस्ट रेजिन से मौलिक रूप से 
भिन्‍न हैं। कनेका ने दावा किया है कि ये क्रॉसलिंक्ड पीवीसी पेस्ट ea पारंपरिक 
होमोपॉलीमर पेस्ट रेजिन से मौलिक रूप से भिन्‍न हैं क्‍योंकि उनमें बहुलकीकरण के दौरान 
क्रॉसलिंकिंग एजेंटों को पेश करके बनाई गई क्रॉसलिंक्ड बहुलक संरचना होती है और उनका 
विशिष्ट अनुप्रयोग होता है। होमोपॉलिमर ग्रेड के लिए, निर्यातक ने दावा किया है कि उत्पाद 
का एक विशिष्ट अनुप्रयोग है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने क्षेत्र में क्रॉस- 
लिंक्ड रेजिन को शामिल करने की आवश्यकता को सही नहीं ठहराया Sl इसलिए प्राधिकारी 
क्रॉस fees पेस्ट रेजिन को बाहर कर दिया। 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


ग.3.2 वेस्टलेक विन्नोलिट द्वारा उत्पादित कुछ विशिष्ट ग्रेडों को बाहर रखना 


4. 


वेस्टलेक विन्नोलिट ने ग्रेड ई 2059, ई 68 सीएफ, ई 67 एसटी, ई 2059, ई 67 Tad, एम 
68 एफडब्ल्यू, ई 69 एसटी, ई 69 diva, ई 70 टीटी, एमपी 7(54, ई 70 Hey, पी 70, 
पी 70 एफ, पी 70 एचटी, पी 70 पीएस, ई 75 एचवी, ई 75 एसके, ई 74 सीसी, ई 80 
टीटी, पी 80, पी 80 जी को इस आधार पर बाहर करने की मांग की कि ये विशेषता ग्रेड हैं 
और पीवीसी पेस्ट रेजिन के नियमित ग्रेड की तुलना में तकनीकी अंतर रखते हैं। हालाँकि, 
वेस्टलेक विन्‍नोलिट ने पीवीसी पेस्ट रेजिन के इन कथित विशिष्ट ग्रेड और नियमित ग्रेड के 
बीच तकनीकी अंतर की उचित पहचान नहीं की। घरेलू उद्योग ने पीयूसी-पीसीएन के क्षेत्र का 
निर्धारण करते समय इस आधार पर बहिष्कार का विरोध किया था कि इसके ग्रेड वाणिज्यिक 
और तकनीकी रूप से आयातित ग्रेड के प्रतिस्थापन योग्य हैं। जांच के क्षेत्र में उत्पाद की 
सूचना जारी करने के बाद, वेस्टलेक विन्नोलिट ने जांच में भाग नहीं faa है, कोई और 
अनुरोध नहीं किया है और प्रश्नावली का उत्तर नहीं दिया है। इस प्रकार प्राधिकारी का मानना 
है कि वेस्टलेक विन्‍नोलिट ने बाहर रखने के अपने दावे को सही ठहराने के लिए पर्याप्त 
सूचना और साक्ष्य प्रदान नहीं किए हैं और घरेलू उद्योग द्वारा समान वस्तु का न होना 
सिद्ध नहीं किया है। 


प्राधिकारी का मानना है कि बहिष्कार चाहने वाले पक्षकार द्वारा समान वस्तु की अनुपस्थिति 
सिद्ध की जानी चाहिए। तकनीकी मापदंडों में अंतर के मेरे दावे गैर-प्रतिस्थापनीयता सिद्ध 
करने के लिए पर्याप्त नहीं हैं। वर्तमान मामले में निर्यातक ने यह भी सिद्ध नहीं किया है कि 
ये ग्रेड विशेषता ग्रेड कैसे हैं। प्राधिकारी ने यह भी नोट करते हैं कि इन ग्रेडों को बाहर करने 
का अनुरोध जांच की शुरुआत की अधिसूचना के उत्तर में किया गया था। पीसीयू-पीसीएन 
सूचना में बाहर करने का अनुरोध स्वीकार नहीं किया गया Ul वेस्टलेक विन्नोलिट ने कोई 
और अनुरोध नहीं किया या जांच की शुरुआत का उत्तर देते समय में किए गए अपने दावों के 
समर्थन में कोई साक्ष्य नहीं दिया। इसलिए, प्राधिकारी को इन ग्रेडों को बाहर करने के लिए 
पर्याप्त औचित्य नहीं मित्रता है। 


ग.3.3 बायोविन,नियोविन और रिकोविन को बाहर रखना 


6. 


इन ग्रेडों को बाहर करने की मांग इनोविन cant की गई है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि ये 
ग्रेड नियमित ग्रेड की तुलना में कम कार्बन पदचिह्नन वाले पीवीसी पेस्ट रेजिन के स्थायी ग्रेड 
हैं। यह निर्विवाद है कि घरेलू उद्योग टिकाऊ/कम कार्बन ग्रेड का उत्पादन नहीं करता है। ये 
ग्रेड नवीकरणीय कार्बन फीडस्टॉक (बायोविन और नियोविन) या रिसाइकिल्ड प्लास्टिक 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


(रिकोविन) और नवीकरणीय ऊर्जा का उपयोग करते हैं। यह कहा गया है कि इन स्थिरता 
मापदंडों का अनुपालन तीसरे पक्षकार के लेखा परीक्षकों द्वारा सत्यापित किया जाता है और 
प्रमाणन आवश्यकताओं के अधीन है। यह दावा किया गया है कि इन इनपुट और प्रमाणन की 
उच्च कीमतों के कारण, उत्पादन की लागत और इन ग्रेड की कीमत नियमित ग्रेड की तुलना 
में बहुत अधिक है। घरेलू उदयोग ने इस तरह के बहिष्करण पर आपत्ति नहीं जताई है। 


प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि चीन जन.गण.,कोरिया गणराज्य,मलेशिया, नॉर्वे,ताइवान 
और थाईलैंड (2024) से पीवीसी पेस्ट रेजिन में हाल ही में Bed अंतिम जांच परिणामों में, 
बायोविन को उत्पाद क्षेत्र से बाहर रखा गया Al अतः, उपरोक्त के मद्देनजर, प्राधिकारी 
नवीकरणीय/बायो फीडस्टॉक से उत्पादित कम कार्बन पदचिहन ग्रेड बायोविन, नियोविन और 
रिकोविन और स्थिरता के स्वीकार्य प्रमाण के साथ उत्पाद क्षेत्र से बाहर कर दिया। 


ग.3.4 आईएस 77658:202 के तहत अपंजीकरणीय ग्रेडों को बाहर रखना 


8. 


हितबद्ध पक्षकारों ने उन ग्रेडों को बाहर करने का अनुरोध किया है जो आईएस 77658:202 
के तहत पंजीकरणीय नहीं हैं, इस आधार पर कि इन ग्रेडों को आयात नहीं किया जा सकता 
है, क्योंकि इन्हें आईएस 7658:202 के तहत पंजीकृत नहीं किया जा सकता है। प्राधिकारी 
नोट करते हैं कि इस मानक के अनुपालन को अनिवार्य करने वाला गुणवत्ता नियंत्रण आदेश 
वापस ले लिया गया है। चूंकि मानक को वापस ले लिया गया है, इसलिए यह नहीं कहा जा 
सकता है कि इन ग्रेडों को भारत में आयात नहीं किया जा सकता है। इसके अतिरिक्त, 
निर्यातकों ने विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर रखने की स्वीकृति देने के लिए पर्याप्त 
औचित्य नहीं दिया है। अत: प्राधिकारी उन किसी भी ग्रेडों को बाहर करने की मंज़ूरी नहीं दी 
हैं जिन्हें आईएस 7658:202i के तहत पंजीकृत नहीं किया जा सका। 


ग.3.5 गैर-पिसे हुए इमल्शन ग्रेड को बाहर रखना 


9. 


ईवोविन ने अपने दो Asi, 473जीबी और (74cfars को इस आधार पर बाहर रखने का 
अनुरोध किया कि ये नॉन-ग्रिंडेड इमलल्‍्शन रेजिन हैं। घरेलू उद्योग इन्हें बाहर रखने के लिए 
सहमत हो गया है। ग्रेड (73cet को विचाराधीन उत्पाद की सूचना दिनांक 3 मई, 2025 
के समय विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर रखा गया इस बात से संतुष्ट होने पर कि रेजिन 
74sfats भी एक गैर-पिसी इमल्शन ग्रेड है, प्राधिकारी इन दो ग्रेडों को बाहर करने की 
अनुमति देना उचित समझते हैं। 


[भाग are] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


ग.3.6 SACU बहुलकीकरण द्वारा उत्पादित ग्रेड का बहिष्करण 


20. 


2/. 


22. 


23. 


हितबद्ध पक्षकारों ने दावा किया है कि विचाराधीन उत्पाद दो प्रक्रियाओं के माध्यम से 
उत्पादित किया जा सकता है; इमल्शन पॉलीमराइजेशन और माइक्रो-सस्पेंशन पॉलीमराइजेशन। 
यह दावा किया गया है कि इमल्शन बहुलकीकरण द्वारा उत्पादित रेजिन नियंत्रित वितरण 
प्रदर्शित करते हैं,जो उच्च श्यानता, स्यूडोप्लास्टिक रियोलॉजी, कम-कोहरा आदि के साथ 
विशेषता ग्रेड के विकास की अनुमति देता है। हितबद्ध पक्षकारों ने कहा है कि घरेलू उद्योग 
इमल्शन बहुलकीकरण के माध्यम से सामान का उत्पादन नहीं करता है और इसीलिए, 
इमल्शन बहुलकीकरण के माध्यम से उत्पादित सामान को उत्पाद क्षेत्र से बाहर रखा जाना 
चाहिए। 


घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि दोनों प्रक्रियाएं एक दूसरे के बराबर हैं और दोनों 
प्रक्रियाओं द्वारा उत्पादित सामानों में कोई अंतर नहीं है। घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है 
कि पीवीसी रेजिन के लिए उत्पादन प्रक्रियाओं में से कोई भी कुछ अनुप्रयोगों के लिए बेहतर 
या उपयुक्त उत्पादों की ओर नहीं ले जाता है। 


यह देखा जाता है कि Wales द्वारा प्रदान किए गए साक्ष्य यह सिद्ध नहीं करते हैं कि 
एक प्रक्रिया द्वारा उत्पादित सामान आवश्यक उत्पाद विशेषताओं के संदर्भ में अन्य प्रक्रिया के 
माध्यम से उत्पादित सामान से भिन्‍न है। हितबद्ध पक्षकारों ने विभिन्‍न प्रक्रियाओं के माध्यम 
से उत्पादित सामानों की तकनीकी और वाणिज्यिक प्रतिस्थापनीयता की अनुपस्थिति सिद्ध 
नहीं की है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि उत्पादन प्रक्रिया में अंतर का मतलब यह नहीं है कि 
उत्पाद अलग-अलग हैं। एक बहिष्करण पर तभी विचार किया जा सकता है जब यह 
सकारात्मक साक्ष्य के माध्यम से सिद्ध किया गया हो कि विभिन्‍न प्रक्रियाओं के माध्यम से 
उत्पादित सामानों में तकनीकी अंतर हैं जो उन्हें नापसंद वस्तु बनाते हैं। प्राधिकारी यह भी 
नोट करते हैं कि सभी उपभोक्ताओं द्वारा पूर्ण परस्पर परिवर्तनीयता समान उत्पाद के 
निर्धारण के लिए निश्चयात्मक मानदंड के रूप में कभी नहीं माना जाता है। जब तक दोनों 
उत्पादों का अतिव्यापी उपयोग हो रहा है, तब तक दोनों को एक ही उत्पाद माना जाना 
चाहिए। 


विचाराधीन उत्पाद के आयात के संबंध में विभिन्‍न पूर्व पाटनरोधी जांचों में विभिन्‍न उत्पादन 
प्रक्रिया के मुददे की जांच की गई थी। प्राधिकारी ने निरंतर यह माना है कि इन दोनों 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


24. 


प्रक्रियाओं के माध्यम A उत्पादित सामान समान हैं। पीवीसी पेस्ट रेजिन दो अलग-अलग 
प्रक्रियाओं के माध्यम से बनाया जा सकता है, इसका मतलब यह नहीं है कि परिणामी उत्पाद 
अलग हो जाता है। यह संभव है कि प्रत्येक उत्पादक के पास उत्पाद बनाने की अपनी प्रक्रिया 
हो; लेकिन उत्पादन प्रक्रिया में अंतर महत्वहीन होगा जब तक कि परिणामी उत्पाद के गुण 
समान न हों। इसी के मददेनज़र, प्राधिकारी ने पहले अंतिम जांच परिणाम फा. सं. 
5/27/2008-srsitest दिनांक 4 अप्रैल, 20I3 और अंतिम जांच परिणाम फा. सं. 
75/9/204-stsitest दिनांक 26 अप्रैल, 20i6 में यह माना था कि विभिन्‍न प्रक्रियाओं के 
माध्यम से उत्पाद का उत्पादन विचाराधीन उत्पाद और प्रस्तावित उपायों के क्षेत्र में शामिल 
किया गया था। हाल ही में जारी अंतिम जांच परिणाम फा. संख्या 6क्‍/7/2023-डीजीटीआर 
दिनांक 24 दिसंबर, 2024 में ऐसा कोई बहिष्करण प्रदान नहीं किया गया था। 


प्राधिकारी का मानना है कि वर्तमान मामले में रिकॉर्ड में उपलब्ध साक्ष्य भी अलग निर्धारण 
का समर्थन नहीं करते हैं। अतः, प्राधिकारी का मानना है कि इमल्शन पॉलीमराइजेशन द्वारा 
उत्पादित रेजिन को बाहर करना औचित्यपूर्ण नहीं है। 


ग.3.7 उच्च श्यानता वाले पीवीसी पेस्ट रेजिन को बाहर रखना 


25. 


26. 


प्रयोक्ता उद्योग ने दावा किया है कि संबद्ध देशों में उत्पादक कुछ उच्च श्यानता ग्रेड का 
उत्पादन और निर्यात करते हैं जिनके लिए भारत में कोई Nol जैसी समान वस्तु नहीं है। 
प्रयोक्ता उद्योग ने यह भी दावा किया है कि उच्च श्यानता और कम श्यानता रेजिन परस्पर 
गैर-प्रतिस्थापनीय हैं। प्रयोक्ता उद्योग के अनुसार, स्पष्ट श्यानता पीवीसी पेस्ट रेजिन की 
एक आवश्यक विशेषता है और रेजिन के अंतिम प्रयोग अनुप्रयोगों को इसकी स्पष्ट श्यानता 
cant निर्धारित किया जाता है। यह भी प्रकाश डाला गया है कि आईएस (7658:202 भी 
पीवीसी पेस्ट रेजिन की एक महत्वपूर्ण विशेषता के रूप में स्पष्ट श्यानता को मान्यता देता है 
और विभिन्‍न ग्रेडों के सीमांकन के लिए श्यानता को ध्यान में रखता है। प्रयोक्ता उद्योग 
ने इस तर्क के समर्थन में सीआईपीईटी लैब और बिट्स पिलानी की परीक्षण रिपोर्ट प्रदान की 
है। 


घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि (क) उच्च श्यानता और कम श्यानता रेजिन प्रतिस्थापनीय 
हैं, (ख) घरेलू उद्योग ने अब भारत में उपभोक्ताओं को उच्च श्यानता का उत्पादन और 


[भाग are] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


27. 


28. 


आपूर्ति की है। घरेलू उद्योग ने कहा है कि स्पष्ट श्यानता एक रेजिन का आंतरिक गुण नहीं 
है और श्यानता को उपयुक्त योजकों के माध्यम से संशोधित किया जा सकता है जो विशेष 
रूप से श्यानता और थिक्सोट्रोपिक गुणों को बदलने के उददेश्य से निर्मित और विपणन किए 
जाते Cl उपभोक्ताओं के बार-बार आग्रह को देखते हुए, Nel उद्योग ने जांच की अवधि के 
बाद, उच्च श्यानता वाले उपयुक्त योजकों को मिलाकर अनुकूलित ग्रेड विकसित किए हैं। 
घरेलू उद्योग उसी प्रयोगशालाओं से अपनी रिपोर्ट पर निर्भर रहा है जो दर्शाता है कि घरेलू 
उद्योग के इन ग्रेडों में उच्च श्यानता है। घरेलू उद्योग ने बिट्स पिलानी के डॉ. कृष्णा सी 
एटिका के ईमेल संचार की एक प्रति भी प्रदान की है, जिन्होंने प्रयोक्ता उद्योग द्वारा भरोसा 
की गई परीक्षण रिपोर्ट का संचालन किया था, यह दिखाने के लिए कि एक प्लास्टिसोल में 
प्रयुक्त पीवीसी पेस्ट रेजिन एक प्लास्टिसोल की स्पष्ट श्यानता को प्रभावित करता है, यह 
प्लास्टिसोल की स्पष्ट श्यानता का एकमात्र निर्धारक नहीं है। 


प्राधिकारी उपभोक्ताओं के इस तर्क को नोट करते है कि प्लास्टिसोल की स्पष्ट श्यानता 
प्लास्टिसोल की प्रवेश गहराई, कोटिंग प्रभावशीलता, लचीलापन आदि को प्रभावित करती है 
और यह निर्धारित करती है कि प्लास्टिसोल का उपयोग किस प्रकार किया जा सकता है। 
इसमें कोई संदेह नहीं है कि एक प्लास्टिसोल में प्रयुक्त पीवीसी पेस्ट रेज़िन एक प्लास्टिसोल 
की स्पष्ट श्यानता को प्रभावित कर सकता है, यह प्लास्टिसोल की स्पष्ट श्यानता का 
एकमात्र निर्धारक नहीं है। रिकॉर्ड पर साक्ष्य दर्शाता है कि प्लास्टिसोल की श्यानता को बदला 
जा सकता है और वांछित श्यानता को विभिन्‍न फॉर्मूलेशन रणनीतियों के माध्यम से प्राप्त 
किया जा सकता है, जिसमें उपयोग किए गए प्लास्टिसाइज़र स्तर, श्यानता संशोधक, भराव 
आदि शामितल्र हैं। 


प्रतिस्थापनीयता निर्धारित करने के लिए संगत मानक “प्रयोगों में अतिव्यापन” है। वर्तमान 
मामले में, भले ही किसी विशेष अनुप्रयोग के लिए स्पष्ट श्यानता की आवश्यकता हो, लेकिन 
अलग-अलग श्यानता वाले विचाराधीन उत्पाद का उपयोग ऐसे प्लास्टिसोल की तैयारी के लिए 
किया जा सकता है, जिसमें उपयुक्त प्लास्टिसाइज़र, रेजिन और योजकों के उपयोग से वांछित 
श्यानता प्राप्त की जा सकती है। उपभोक्ताओं ने यह सिद्ध नहीं किया है कि अंतिम उत्पाद 
में इस तरह की उच्च श्यानता उपयुक्त प्लास्टिसोल/योजक के उपयोग से प्राप्त नहीं की जा 
सकती है। यह भी देखा गया है कि प्रयोकक्‍्ताओं ने किसी विशेष ग्रेड की पहचान नहीं की है 
जिसमें आवश्यक गुण हैं और जिसके लिए बहिष्करण मांगा गया है। 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


29. 


30. 


3) 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि विचाराधीन मुद्दे की पहले ही जांच की जा चुकी है, जो 
विचाराधीन उत्पाद के आयात से संबद्ध पाटनरोधी जांच में की गई थी, जैसा कि फा.सं. 
6/7/2023-डीजीटीआर दिनांक 24 दिसंबर 2024 और फा.सं. (5/27/2008-sratvst दिनांक 
4 अप्रैल 203 cant जारी अंतिम जांच परिणाम में में दर्शाया गया है। दोनों ही मामलों में, 
प्राधिकारी ने अब उठाए जा रहे आधारों पर उत्पाद को बाहर रखने की अनुमति नहीं दी। 


प्राधिकारी यह पाते हैं कि यद्यपि हितबद्ध पक्षकारों ने कुछ परीक्षण रिपोर्ट प्रस्तुत की हैं 
जिससे यह पता चलता है कि Bel उद्योग द्वारा आपूर्ति किए गए उत्पाद में उच्च श्यानता 
नहीं है, घरेलू उद्योग ने उत्तर में उसी प्रयोगशात्रा से परीक्षण रिपोर्ट प्रस्तुत की है जिससे यह 
प्रदर्शित होता है कि उत्पाद, जब उपयुक्त योजकों के साथ मिश्रित किया जाता है, तो उच्च 
श्यानता प्राप्त कर सकता Sl इसके अलावा, घरेलू उद्योग ने बिट्स पिलानी के डॉ. कृष्णा सी. 
एटिका के एक ईमेल संचार को रिकॉर्ड में रखा है, जिन्होंने प्रयोक्ता उद्योग cant विश्वास 
किया गया परीक्षण किया था। उक्त पत्र स्पष्ट करता है कि जबकि एक प्लास्टिसोल में 
प्रयुक्त पीवीसी पेस्ट रेजिन का प्लास्टिसोल की स्पष्ट श्यानता पर प्रभाव पड़ता है, लेकिन 
श्यानता योजकों और फॉर्मूलेशन स्थितियों से भी प्रभावित होती है। प्राधिकारी घरेलू उद्योग 
और दो प्रयोक्ता उदयोगों, दोनों के अनुरोध पर face Moret के डॉ. कृष्णा सी. एटिका 
द्वारा तैयार की गई रिपोर्टों की विषय-वस्तु को भी नोट करते हैं, जो पुष्टि करती है कि घरेलू 
उद्योग द्वारा निर्मित उत्पाद उपयुक्त प्लास्टिक और योजकों के साथ उच्च-श्यानता और 
कम-धुंधल्ा अनुप्रयोगों, दोनों के लिए उपयुक्त है। 


प्राधिकारी ने दोनों पक्षकारों द्वारा प्रदान किए गए अनुरोधों और साक्ष्य की सावधानीपूर्वक 
जांच की है। प्राधिकारी का मानना है कि वर्तमान जांच में मांगे गए बहिष्करण का समर्थन 
करने या पिछली जांच में प्राप्त निष्कर्षों से हटने का कोई अतिरिक्त औचित्य प्रस्तुत नहीं 
किया गया है। प्राधिकारी आगे नोट करते हैं कि स्पष्ट श्यानता की विभिन्‍न श्रेणियों में 
पीवीसी पेस्ट रेजिन के अंतिम प्रयोग अनुप्रयोगों में स्पष्ट अतिव्यापन है और वे तकनीकी 
और वाणिज्यिक रूप से प्रतिस्थापनीय हैं। इस अतिव्यापन और प्रतिस्थापनीयता के 
मददेनज़र, प्राधिकारी इस निष्कर्ष पर पहुंचें है कि "उच्च Wad" ग्रेड को बाहर करना 
आवश्यक नहीं है। 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


ग.3.8 2 मिलीग्राम से कम Hit वैल्यू वाले कम फॉगिंग ग्रेड को बाहर रखना 


32. 


33. 


34. 


35. 


प्रयोक्ता उद्योग ने दावा किया है कि संबद्ध देशों A उत्पादक कुछ कम Hila ग्रेड का 
उत्पादन और निर्यात करते हैं जिनके लिए भारत में कोई Nol समान वस्तु नहीं Sl यह कहा 
गया है कि सुरक्षा संबंधी विचारों के कारण, ऑटोमोटिव ओईएम को यह आवश्यक है कि 
ऑटोमोटिव इंटीरियर में उपयोग के लिए कोटेड कपड़े कम कोहरा निष्पादन के लिए 
अंतर्राष्ट्रीय मानकों का पालन करें, जैसे कि आईएसओ 6452, और कोहरा मूल्यों को 2एमजी 
से कम होना चाहिए। asa पक्षकारों ने यह भी तर्क दिया है कि कम कोहरे के ग्रेड 
वाणिज्यिक रूप से अत्ग हैं, जिनमें कम कोहरे के ग्रेड की कीमतें घरेलू उद्योग द्वारा बेचे 
जाने वाले नियमित ग्रेड की कीमतों से लगभग 0% अधिक हैं। साक्ष्य के तौर पर, प्रयोक्‍ता 
उद्योग एसजीएस - भारत और एफआईएलके जर्मनी से तीसरे पक्षकार की प्रयोगशाला रिपोर्ट 
पर निर्भर रहा है। 


घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि कम wiser निचले स्तर की वस्तु (Aa कपड़े) की 
विशेषता है, और पीवीसी पेस्ट रेजिन की नहीं। घरेलू उद्योग ने तकनीकी साहित्य को सबूत 
के रूप में प्रदान किया है और दावा किया है कि पीवीसी लेपित कपड़े में अधिकांश वाष्पशील 
पदार्थ और फॉगिंग प्लास्टिकाइज़र से आती है, न कि रेजिन Al जांच की अवधि के बाद 
घरेलू उद्योग ने उपयुक्त योजकों को मिल्राकर अनुकूलित ग्रेड विकसित किए हैं। घरेलू उद्योग 
उसी प्रयोगशालाओं से अपनी रिपोर्ट पर निर्भर रहा है जो दर्शाता है कि घरेलू उद्योग के इन 
ग्रेडों में कम फॉगिंग है। 


हितबद्ध पक्षकारों ने दो अनुरोध किए हैं। क्‍या उच्च फॉगिंग मूल्यों वाले ग्रेड और कम 
फॉगिंग मूल्यों वाले ग्रेड तकनीकी और वाणिज्यिक रूप से प्रतिस्थापनीय हैं और यदि ग्रेड 
प्रतिस्थापनीय नहीं हैं, तो क्या घरेलू उद्योग कम फॉगिंग मूल्यों ae ग्रेड की आपूर्ति करता 
है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि पीवीसी पेस्ट का उपयोग सीधे ऑटोमोटिव इंटीरियर में नहीं किया 
जाता है। पीवीसी पेस्ट रेजिन को पहले उपयुक्त प्लास्टिसाइज़र, भराव और अन्य योजकों के 
संयोजन द्वारा पीवीसी प्ल्लास्टिसोल में परिवर्तित किया जाता है। प्लास्टिसोल का उपयोग 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


36. 


37. 


38. 


पीवीसी-लेपित कपड़े बनाने के लिए किया जाता है, जिसका उपयोग ऑटोमोटिव इंटीरियर में 
किया जाता है। आईएसओ 6452 की जांच से यह भी पता चलता है कि मानक लेपित कपड़ों 
के फॉरगिंग मूल्य के निर्धारण से संबद्ध हैं, पीवीसी पेस्ट रेजिन से नहीं। 


प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि जबकि पीवीसी afta कपड़ों के लिए फॉगिंग मानकों और 
PAHs आवश्यकताओं के संदर्भ दिए गए हैं, रिकॉर्ड पर साक्ष्य पीवीसी ata कपड़े के 
फॉगिंग निष्पादन और कपड़े के उत्पादन के लिए उपयोग किए जाने वाले पीवीसी पेस्ट रेजिन 
के बीच संबंध स्थापित नहीं करते हैं। एक afta कपड़ा ऑटोमोटिव इंटीरियर में उपयोग के 
लिए तभी योग्य हो सकता है जब उसका wifes मान एक निश्चित मानदंड को पूरा करता 
है, उदाहरण के लिए, <2एमजी। तथापि, रिकॉर्ड में उपलब्ध साक्ष्य यह सिद्ध नहीं करता कि 
इस तरह के लेपित कपड़े के उत्पादन के लिए निर्दिष्ट फॉगिंग वैल्यू वाले पीवीसी पेस्ट रेजिन 
के एक विशेष उपसमुच्चय के उपयोग की आवश्यकता होती है। 


यह देखा गया है कि रिकॉर्ड में कोई सबूत नहीं है, जो यह दर्शाता है कि पीवीसी पेस्ट रेजिन 
का फॉर्गिंग मूल्य उससे उत्पादित पीवीसी ata कपड़े के फॉर्गिंग मूल्य को निर्धारित करता 
है। प्राधिकारी का मानना है कि यह इंगित करता है कि पीवीसी-लेपित कपड़ों के उत्पादकों 
द्वारा उपयोग किए जाने वाले प्लास्टिसाइज़र और एडिटिव्स सहित उपयुक्त फॉर्मूलेशन 
रणनीतियों को अपनाकर वांछित फॉगिंग मूल्य प्राप्त किए जाते हैं। 


जबकि प्रयोक्‍ता उद्योग ने दावा किया था कि कम फॉरगिंग ग्रेड की कीमत घरेत्रू उद्योग के 
ग्रेड से अधिक है, यह देखा गया है कि आयात आंकड़ों में ऐसे कोई उच्च कीमत वाले 
विशिष्ट ग्रेड नहीं हैं। प्राधिकारी ने जांच की अवधि के दौरान विभिन्‍न ग्रेडों की कीमत प्रवृत्ति 
को देखने के लिए लेनदेन वार आयात आंकड़ों की भी जांच की है। यह देखा गया है कि 
जांच की अवधि के दौरान विभिन्‍न ग्रेडों की कीमत में कोई वास्तविक अंतर नहीं है। यदि 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों के तर्क को स्वीकार किया जाना है, तो आयात कीमत ने विभिन्‍न 
ग्रेडों के बीच भिन्‍नता दिखाई होगी। इसलिए, प्रयोकक्‍्ताओं के तर्क में कोई दम नहीं है। 
प्राधिकारी का यह लगातार रुख रहा है कि कीमतों में मामूली अंतर वाणिज्यिक गैर- 
प्रतिस्थापनीयता सिद्ध करने के लिए पर्याप्त नहीं है। 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 3] 


39. 


40. 


विचारधीन उत्पाद से संबंधित पिछली जांचों A कम फॉगिंग के Hag की जांच की गई है और 
ऐसा कोई बहिष्करण स्वीकार नहीं किया गया था। 


उपर्युक्त को देखते हुए, प्राधिकारी का मानना है कि उत्पाद क्षेत्र से "कम फॉगिंग" ग्रेड को 
बाहर करने की आवश्यकता नहीं है। 


ग.3.9 स्यूडोप्लास्टिक और थिक्सोट्रोपिक गुणों वाले ग्रेड को बाहर रखना 


4I. 


प्रयोक्ता उद्योग ने स्यूडोप्लास्टिक और थिक्सोट्रोपिक गुणों वाले ग्रेड को बाहर करने का 
अनुरोध किया है। प्राधिकारी का मानना है कि बहिष्करण अनुरोध को प्रमाणित नहीं किया 
गया है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि आयातित और घरेलू स्तर पर उत्पादित ग्रेडों के 
स्यूडोप्लास्टिक और थिक्सोट्रोपिक गुणों में अंतर की मौजूदगी के संबंध में कोई साक्ष्य प्रस्तुत 
नहीं किया गया है। इसके अलावा, प्राधिकारी नोट करते हैं कि प्रतिस्थापनीयता पर इन अंतरों 
के प्रभाव के संबंध में कोई विश्लेषण प्रस्तुत नहीं किया गया है। इसलिए, प्राधिकारी का 
मानना है कि इन ग्रेडों का बहिष्करण उचित नहीं है। 


7.3.0 कुछ ग्रेड आधार आईएस (7658:202 का बहिष्करण 


42. 


43. 


हितबदध पक्षकारों ने दावा किया है कि तथ्य यह है कि आईएस 7658:202 कई ग्रेडों को 
मान्यता देता है और Nol उद्योग कई ग्रेडों में उत्पाद का उत्पादन, विपणन और बिक्री करता 
है, जिसका तात्पर्य ऐसे ग्रेडों की गैर-प्रतिस्थापनीयता है। हितबदध पक्षकारों ने दावा किया है 
कि प्रत्येक अलग ग्रेड के लिए घरेलू उद्योग के उत्पादन की जांच की जानी चाहिए और 
वाणिज्यिक मात्रा में उत्पादित नहीं किए गए ग्रेडों को उत्पाद क्षेत्र से बाहर रखा जाना चाहिए। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि भारतीय मानक ब्यूरो ("बीआईएस") कुछ तकनीकी विशेषताओं के 
आधार पर किसी उत्पाद के लिए मानक तैयार करता Sl जबकि बीआईएस 8 ग्रेड को मान्यता 
देता है, ये ग्रेड केवल तकनीकी विशेषताओं में Heat होते हैं, जो गैर-प्रतिस्थापनीयता सिद्ध 
करने के लिए पर्याप्त नहीं है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि हालांकि यह दावा किया गया है कि 
लागत, कीमत, संभावित प्रयोग, Men अवधारणा आदि के संदर्भ में विभिन्‍न Dsl के बीच 
अंतर मौजूद हैं, ऐसे दावों का समर्थन करने के लिए कोई सबूत प्रस्तुत नहीं किया गया है। 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


44. 


45. 


46. 


प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि Roy उद्योग ने तकनीकी साहित्य के रूप में साक्ष्य 
प्रस्तुत किए हैं जो संकेत देते हैं कि आईएस 7658:202 द्वारा पहचाने गए सभी आठ ग्रेडों 
को प्रतिक्रिया तापमान जैसे प्रक्रिया नियंत्रण मापदंडों में परिवर्तन करके एक ही उत्पादन 
लाइनों पर बनाया जा सकता है। चूंकि सभी ग्रेड एक ही उत्पादन लाइनों पर उत्पादित किए 
जा सकते हैं, इसलिए किसी दिए गए ग्रेड के उत्पादन के लिए लगाई गई क्षमता को 
आवश्यकता और बाजार की मांग के अनुसार किसी अन्य ग्रेड के उत्पादन के लिए 
Geta far जा सकता है। प्राधिकारी का मानना है कि उत्पादन-वार परस्पर 
परिवर्तनीयता ग्रेड की प्रतिस्थापनीयता का सूचक है। चूंकि आईएस 77658:2027 द्वारा 
पहचाने गए ग्रेड केवल के मान और श्यानता के संदर्भ A भिन्‍न होते हैं, यह विभिन्‍न ग्रेड के 
उपयोग में अतिव्यापन को दर्शाता है। 


कुछ हितबद्ध पक्षकारों दवारा यह भी तर्क दिया गया कि पीवीसी सस्पेंशन रेजिन (2025) में 
प्राधिकारी ने (i) ग्रेड की तुलनीयता सिद्ध करने के लिए और (ii) इस आधार पर विशिष्ट ग्रेड 
के बहिष्करण को अस्वीकार करने के लिए बीआईएस द्वारा तैयार किए गए तकनीकी मानकों 
पर भरोसा किया कि ऐसे ग्रेड बीआईएस मानवदंडों CANT मान्यता प्राप्त नहीं हैं। उक्त मामले 
में अंतिम जांच परिणामों के संगत भागों की जांच से पता चलता है कि तकनीकी साक्ष्य के 
रूप में लैब रिपोर्ट का उपयोग करके ग्रेड की तुलना सिद्ध की गई थी। इसके अलावा, विशिष्ट 
ग्रेडों के बहिष्करण से इनकार कर दिया गया क्‍योंकि रिकॉर्ड पर साक्ष्य से यह सिद्ध हुआ कि 
घरेलू उद्योग द्वारा तुलनीय ग्रेड उत्पादित किए गए थे। 


प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि इस उत्पाद से संबद्ध पिछली जांच में इस मुद्दे की 
जांच की गई थी। पीवीसी पेस्ट रेजिन (2024) में, प्राधिकारी यह नोट किया: 


275. यह तथ्य कि उत्पादों को बीआईएस मानकों के तहत आठ ग्रेडें में वर्गीकृत 
किया गया हैं; स्वचालित रुप से पीयूसी से उनके बहिष्कार की आवश्यकता नहीं हैं 
विभिन्‍न ast की मौजूदगी से पीवीसी पेस्ट रेजिन की एक ही उत्पाद के रुप में 
मॉनिक प्रकृति में als बवल्ाव नहीं आता हैं। प्राधिकारी दृवारा अपनाई गई पीसीएन 
पद्धति ust में उचित Jere सुनिश्चित करती हैं; HR विचाराधीन उत्पाव का क्षेत्र 
पीवीसी पेस्ट रेजिन के Fett ast को शामित्र करने के लिए उचित रुप से परिभाषित 
किया गया हैं. जो आवश्यक भॉतिक ओर रासायनिक विशेषताओं को साझा करते हैं। 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


47. 


पीसीएन Wt नागत और AAT AAR के लिए पर्याप्त रुप से नेती हैं; जिससे 
हितबवूध पक्षकारों दृवारा उठाई गई उचित तुलना की चिताओं को दूर किया जाता हैं। 
इस प्रकार, ग्रेड के बहिष्करण के लिए तर्क देने हेतु बीआईएस वर्गीकरण पर निर्भरता 
गलत है AR वर्तमान जांच के लिए WATT हैं। 


उपरोक्त को देखते हुए, प्राधिकारी का मानना है कि यद्यपि आईएस 7658:202 द्वारा 
पहचाने गए विभिन्‍न ग्रेड विभिन्‍न प्रयोगों के लिए अनुकूलित किए जा सकते हैं, ऐसे ग्रेड के 
अनुप्रयोगों में स्पष्ट और महत्वपूर्ण अंतर हैं। इसलिए, इसके आधार पर, प्राधिकारी का मानना 
है कि आईएस 7658:202 के तहत मान्यता प्राप्त विभिन्‍न ग्रेड समान वस्तुएं हैं। इसके 
अतिरिक्त, वर्तमान मामले में, विभिन्‍न ग्रेडों के बीच उत्पादन की तरफ प्रतिस्थापनीयता है 
और आवश्यकता और बाजार की मांग के अनुसार किसी भी ग्रेड के उत्पादन के लिए एक ही 
उत्पादन Asa लगाई जा सकती है। अतः, प्राधिकारी मानते हैं कि उत्पाद क्षेत्र में शामिल 
करने के लिए 'वाणिज्यिक मात्रा' में प्रत्येक ग्रेड के उत्पादन की आवश्यकता वर्तमान मामले 
में लागू नहीं होगी। 


7.3.44 उपयुक्त पीसीएन पद्धति 


48. 


49. 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि यह एक निर्धारित स्थिति है कि iva को केवल लागत और 
कीमत में अंतर के लिए तैयार किया जाता है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि विचाराधीन उत्पाद 
को विभिन्‍न पीसीएन में वर्गीकृत करने की परिपाटी विश्व व्यापार संगठन पाटनरोधी करार 
("डब्ल्यूटोओ एडीए") के अनुच्छेद 2.4 में निहित है। अनुच्छेद 2.4 में यह प्रावधान है कि 
अन्य बातों के अलावा, भौतिक विशेषताओं में अंतर के कारण भत्ते दिए जा सकते हैं, aed 
कि ऐसे अंतर मूल्य तुलनीयता को प्रभावित करने के लिए प्रदर्शित किए जाएं। इसलिए, 
प्राधिकारी का मानना है कि मूल्य तुलनीयता के प्रदर्शन योग्य साक्ष्य के बिना, केवल 
भौतिक/तकनीकी विशेषताओं में अंतर के आधार पर पीसीएन का निर्माण डब्ल्यूटीओ एडीए के 
विपरीत होगा। 


प्राधिकारी की यह भी सतत परिपाटी रही है कि पीसीएन को haa वहां निर्दिष्ट किया जाए 
जहां उत्पाद क्षेत्र में शामित्र उत्पाद के विभिन्‍न प्रकारों/ग्रेडो/रूपों के बीच लागत और कीमत 
अंतर के कारण समग्र-स्तर का विश्लेषण अनुचित होगा। 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


50. 


oa 


52. 


53. 


54. 


प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि प्रयोक्ता उद्योग द्वारा चीन जन.गण.(2025) मामले से 
एज़ो पिगमेंट पर भरोसा गलत है। यह देखा गया कि विभिन्‍न ग्रेडों के बीच स्पष्ट लागत 
अंतर थे, और प्राधिकारी के पास उपलब्ध घरेलू उद्योग के ल्रागत आंकड़ों के आधार पर 
पीसीएन तैयार किए गए थे। 


इसके अलावा, प्राधिकारी का मानना है कि यह तर्क कि कई ग्रेडों की मौजूदगी से ऐसे ग्रेडों की 
लागत में अंतर का अनुमान लगाया जाता है, गत्नत Sl प्राधिकारी नोट करते है कि लागत में 
अंतर को अनुमानित या अनुमानित नहीं किया जा सकता है। यदि कोई पक्षकार पीसीएन 
पद्धति में किसी दिए गए पैरामीटर को शामिल्र करने का अनुरोध करता है, तो उस पक्षकार 
पर सकारात्मक साक्ष्य के माध्यम से उस पैरामीटर के लिए जिम्मेदार लागत भिन्‍नताओं को 
सिद्ध करने का भार है। प्राधिकारी का मानना है कि वर्तमान मामले में यह भार नहीं लगाय 
गया है। 


प्राधिकारी ने तकनीकी रूप से विविध ग्रेडों को कवर करने वाले उत्पाद क्षेत्र के संबंध में 
पक्षकारों के अनुरोधों पर भी ध्यान दिया। जैसा कि ऊपर कहा गया है, प्राधिकारी की निरंतर 
यह परिपाटी रही है कि विभिन्‍न ग्रेडों के बीच तकनीकी अंतर, ऐसे तकनीकी अंतरों के कारण 
लागत और मूल्य अंतर के अभाव में, पीसीएन के निर्माण का आधार नहीं बन सकते हैं। 


हितबद्ध पक्षकारों ने यह भी चिंता व्यक्त की कि घरेलू उद्योग कथित तौर पर कुछ ग्रेड का 
उत्पादन नहीं कर रहा है और इसलिए, जब तक ग्रेड-वार विश्लेषण नहीं किया जाता है, तब 
तक पाटन और क्षति का आकलन विकृत हो जाएगा। प्राधिकारी का मानना है कि ऐसा तर्क 
गलत है। यदि किसी निश्चित आयातित ग्रेड के लिए कोई घरेलू समान वस्तु नहीं है, तो 
उचित उपाय उत्पाद क्षेत्र से उस ग्रेड को बाहर करना है, इसके लिए एक अलग पीसीएन तैयार 
करना नहीं है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि व्यापार उपचार जांच में पीसीएन पद्धति को अपनाने का प्राथमिक 
उद्देश्य पीयूसी के भीतर विभिन्‍न प्रकारों में लागत और कीमत में भिन्‍नता का सटीक रूप से 
हिसाब लगाना Sl यह दृष्टिकोण संबद्ध सामानों और Nol समान उत्पाद के बीच एक 
निष्पक्ष और एक एक करके तुलना सुनिश्चित करता है, जिससे पाटन मार्जिन और क्षति 
मार्जिन के निर्धारण में कीमत अंतर का उचित प्रतिबिंब बनता है। बीआईएस मानक उन 
उद्देश्यों को पूरा करते हैं जो व्यापार उपचारात्मक जांच के उददेश्यों से HAT BI 


[भाग I—ave I] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


55. 


56. 


57. 


58. 


प्रयोक्ता उद्योग ने पहली मौखिक सुनवाई के अनुसार दायर अपनी लिखित प्रस्तुतियों के 
हिस्से के रूप में रिकॉर्ड पर कुछ तकनीकी साक्ष्य दायर किए थे। घरेलू उद्योग ने अपने 
प्रत्युतर में, पहली मौखिक सुनवाई के अनुसरण में दायर किया, प्रयोक्ता उद्योग द्वारा किए 
गए दावों का खंडन करने के लिए प्रति तकनीकी साक्ष्य प्रस्तुत किया। प्राधिकारी की परिपाटी 
के अनुसार, पक्षकारों ने अपने प्रत्युत्तर अनुरोध परिचालित नहीं किए। 


दूसरी मौखिक सुनवाई के बाद, घरेलू उद्योग ने अपनी लिखित अनुरोधों के भाग के रूप में 
तकनीकी साक्ष्य को फिर से दायर किया, जिसे अन्य सभी हितबद्ध पक्षकारों के साथ 
परिचालित किया गया था। Bel उद्योग द्वारा भरोसा किए जा रहे तकनीकी साक्ष्य की 
प्राप्ति पर, प्रयोक्ता उदयोग ने 22 दिसंबर 2025 के एक पत्र के माध्यम से, प्राधिकारी को 
व्यक्तिगत रूप से तकनीकी साक्ष्य प्रस्तुत करने के संबंध में अपने विचार प्रस्तुत करने का 
एक अतिरिक्त अवसर मांगा और अपने प्रत्युत्त दायर करने के लिए और समय मांगा। 
प्राधिकारी ने प्रयोक्ता उद्योग के अनुरोध को स्वीकार कर लिया और हितबद्ध पक्षकार को 
UT GAR अनुरोध दायर करने के लिए एक सप्ताह का और समय दिया। प्राधिकारी ने 
जांच के दौरान प्रयोक्ता उद्योग द्वारा किए गए सभी अनुरोधों को ध्यान में रखा है। 


हितबद्ध पक्षकारों का यह अनुरोध कि कम श्यानता वाले पीवीसी पेस्ट रेजिन को केवल 
निचले स्तर के मापदंडों या प्लास्टिसाइज़र सामग्री को संशोधित करके उच्च श्यानता वाले 
रेजिन की तरह व्यवहार नहीं कराया जा सकता है, यह देखा गया है कि प्रयोक्‍ता उद्योग ने 
बिना सबूत दिए विवरण दिया है। प्रोफेसर से पत्र को छोड़कर, जिन्होंने प्रयोक्ता उद्योग के 
साथ-साथ घरेलू उद्योग, दोनों के लिए परीक्षण आयोजित किए, स्पष्ट रूप से निर्दिष्ट करते 
हैं कि उपयुक्त योज्य के उपयोग के माध्यम से गुणों को संशोधित किया जा सकता है। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि यूरोप के भाग लेने वाले निर्माता ने यह भी कहा है कि जबकि 
श्यानता केवल पीवीसी पेस्ट रेजिन की तरलता को संदर्भित करती है, श्यानता अकेले अंतिम 
उत्पाद में इसके अनुप्रयोग के विभिन्‍न चरणों में पीवीसी पेस्ट रेजिन के व्यवहार को प्रभावित 
नहीं करती है। इसलिए, हितबद्ध पक्षकार का यह अनुरोध कि केवल उत्पाद की श्यानता ही 
महत्वपूर्ण भूमिका निभाती है, रिकॉर्ड पर मौजूद तथ्यों और सूचनाओं द्वारा समर्थित नहीं है। 


इस अनुरोध पर कि घरेलू उद्योग ने जांच की अवधि के बाद अनुकूलित ग्रेड विकसित किए हैं 
और ये किसी भी निर्धारण का आधार नहीं बन सकते हैं, प्राधिकारी नोट करते हैं कि चीन, 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


59. 


60. 


कोरिया, थाईलैंड, मलेशिया, ताइवान और ald से विचाराधीन उत्पाद के आयात से संबंधित 
पिछली जांच में, घरेलू उद्योग ने दावा किया था कि प्रयोक्‍ताओं cant मांगी गई विशेषताओं 
को उपयुक्त योजकों को मिलाकर प्राप्त किया जा सकता है। घरेलू उद्योग ने वर्तमान जांच में 
भी अपनी स्थिति बनाए रखी थी। प्राधिकारी नोट करते हैं कि जांच की अवधि के बाद घरेलू 
उद्योग द्वारा अनुकूलित ग्रेड का विकास, योजकों के माध्यम से और ये ग्रेड उच्च श्यानता 
और कम-धुंध व्यवहार के आवश्यक गुणों को प्रदर्शित करते हैं, यह लगातार दावे का समर्थन 
करते हैं कि उपयुक्त योजकों के उपयोग के माध्यम से ग्रेड का संशोधन तकनीकी रूप से 
संभव है और प्रयोक्‍्ताओं द्वारा मांग की गई गुणों को वितरित करने में सक्षम है। 


प्रयोक्ताओं ने बीआईएस पर आधारित पीसीएन पद्धति का सुझाव दिया। प्राधिकारी नोट करते 
है कि व्यापार उपचार जांच में पीसीएन पद्धति को अपनाने का प्राथमिक उददेश्य विचाराधीन 
उत्पाद के भीतर विभिन्‍न ग्रेडों A aed और मूल्य में भिन्‍नता का सटीक रूप से हिसाब 
लगाना है। यह दृष्टिकोण संबद्ध सामानों और घरेलू समान उत्पाद के बीच एक निष्पक्ष और 
एक एक करके तुलना सुनिश्चित करता है, जिससे पाटन alist और क्षति मारर्जिन के 
निर्धारण में मूल्य अंतर का उचित प्रतिबिंब बनता है। बीआईएस मानक उन उददेश्यों को पूरा 
करते हैं जो व्यापार उपचारात्मक जांच के उददेश्यों से अलग हैं। यह तथ्य कि उत्पादों को 
बीआईएस मानकों के तहत आठ ग्रेडों A वर्गीकृत किया गया है, स्वचालित रूप से यह 
आवश्यक नहीं है कि पीसीएन को आठ ग्रेडों के लिए तैयार किया जाए। पीसीएन पद्धति को 
परिभाषित किया गया है जहां प्राधिकारी सकारात्मक साक्ष्य के आधार पर पाते है कि मापदंडों 
में अंतर लागत और कीमत में अंतर को प्रभावित करते है। वर्तमान जांच में, यूरोपीय संघ या 
जापान के भाग लेने वाले उत्पादकों ने ऐसी किसी भी पीसीएन पद्धति का दावा नहीं किया 
Sl इस प्रकार, ग्रेड के बहिष्करण के लिए तर्क देने के लिए बीआईएस वर्गीकरण पर निर्भरता 
गलत है और वर्तमान जांच के लिए असंगत है। 


उपरोक्त को देखते हुए, उत्पाद क्षेत्र के संबंध में हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोध पर विचार 
करने के बाद, प्राधिकारी यह निष्कर्ष पर पहुँची है कि उत्पाद का क्षेत्र निम्नानुसार परिभाषित 
किया जाना चाहिए: 


वर्तमान आवेवन-पत्र में विचाराधीन उत्पाद ‘Welt विनाइल FAIRTSS पेस्ट रेजिन' है 
जिसे 'पीवीसी पेस्ट रेजिन' या डमन्शन पीवीसी रेजिन' के रुप में भरी जाना जाता हैं। 
विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र में निम्नलिखित उत्पाद शाग्रित्र नहीं हैं 


[भाग lave ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


i COe से कम के मान वाने संबद्ध सामान 

पीवीसी मिश्रण रेजिन 

पीवीसी पेस्ट रेजिन के सभी सह-पॉलिमर या सह-पॉलिमर ग्रेड 

बैटरी सेपरेटर रेजिन 

v. ग्रेड पीवीसी 773जीबी HR 774जीवार्ड 

कम कार्बन WS बायोविन, नियोविन और रिकोविन, स्थिरता के स्वीकार्य 
प्रमाण के साथ 


vi, क्रॉस fares रेजिन 


6. इसके अलावा, उपयुक्त पीसीएन कार्यप्रणाली के संबंध में हितबद्ध पक्षकारों के अनुोधों पर 
विचार करने के बाद, प्राधिकारी यह निष्कर्ष निकालने का प्रस्ताव करते है कि (3 मई 2025 
को पीयूसी सूचना के माध्यम से अधिसूचित पीसीएन पद्धति उपयुक्त है। संदर्भ में आसानी 
के लिए, इसे नीचे पुन: प्रस्तुत किया गया है: 

me मापदंड... | रेंज कोड 
| 60-70 मध्यम 
के वैल्य्‌ 
2 के 70 से ऊपर उच्च 
घ. घरेलू उद्योग का क्षेत्र और आधार 
घ.व अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
62. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा कोई अनुरोध नहीं किए गए हैं। 


डब्ल्यूटोओ पाटनरोधी करार ("डब्ल्यूटोओ एडीए") के अनुच्छेद 4.॥ और नियमावली 
के नियम 2(ख) के तहत, घरेलू उद्योग में वे उत्पादक शामित्र हैं जो समान उत्पादों 
के उत्पादन में At हुए हैं। इसलिए, यदि Ne उत्पादक समान उत्पादों का उत्पादन 
नहीं कर रहे हैं, तो वे उपरोक्त प्रावधानों के आशय के भीतर घरेल्रू उद्योग नहीं हो 
सकते। 


घ.2 Bel उदयोग द्वारा किए गए अनुरोध 


63. 


घरेलू उद्योग ने निम्नलिखित अनुरोध किए है: 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


2.3 


64. 


65. 


66. 


ग. 


भारत में पीवीसी पेस्ट रेजिन के उत्पादन का अधिकांश हिस्सा चेम्पल्लास्ट सनमार 
लिमिटेड का है। 

केमप्लास्ट के अलावा, भारत में पीवीसी पेस्ट रेजिन का केवल एक ही उत्पादक है, 
फिनोलेक्स इंडस्ट्रीज लिमिटेड। कुल भारतीय उत्पादन मैं उनका हिस्सा बहुत कम है। 
जांच की अवधि के दौरान चेम्प्लास्ट ने संबद्ध देशों से संबद्ध सामानों का आयात 
नहीं किया है। 

केमप्लास्ट का Use देशों में संबद्ध सामानों के किसी भी उत्पादक या भारत में 
संबद्ध सामानों के आयातक से कोई संबंध नहीं है। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(ख) में घरेलू उद्योग निम्नलिखित रूप में परिभाषित हैः 


(@) “Rey उद्योग” का तात्पर्य ऐसे समग्र घरेलू उत्पावककों से हैं जो समान वस्तु 
के विनिर्माण ऑर उससे जुड़े किसी कार्यकनाप में संलग्न हैं अथवा ऐसे उत्पादकों 
से हैं जिनका उक्त FET का सामूहिक उत्पादन उक्त वस्तु के कुन NY उत्पावन 
का एक बड़ा भाग बनता & सिवाए sa स्थिति के जब ऐसे उत्पावक आरोपित 
Med वस्तु के निर्यातकों या आयातकों से AICS होते हैं अथवा वे स्वयं उसके 
आयातक होते हैं; तो ऐसे मामने में “घरेलू उद्योग” पव का अर्थ शेष उत्पादकों 
के AGH में लगाया जा सकता है।” 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि वर्तमान आवेदन-पत्र केमप्लास्ट सनमार लिमिटेड द्वारा दायर 
किया गया है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि रिकॉर्ड में मौजूद सूचना के आधार पर, भारत में 
समान वस्तु का एक अन्य उत्पादक फिनोलेक्स इंडस्ट्रीज लिमिटेड है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि रिकॉर्ड में उपलब्ध सामग्री के आधार पर, जांच की अवधि के 
दौरान घरेलू समान वस्तु का कुल भारतीय उत्पादन ***एमटी था, जिसमें से केमप्लास्ट ने 
##*एमटी का उत्पादन किया था, जो भारत में समान वस्तु के कुल उत्पादन का xx* % है। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि जांच के दौरान, इस बात का खंडन करने वाले कोई भी दावे नहीं 
किए गए हैं। 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


67. 


68. 


ड.] 


69. 


ग. 


केमप्लास्ट ने प्रमाणित किया है कि उसने विचाराधीन उत्पाद का आयात नहीं किया है। 
प्राधिकारी ने डीजी सिस्टम से प्राप्त लेनदेन-वार आंकड़ों की जांच की है और पाया है कि 
केमप्लास्ट द्वारा विचाराधीन उत्पाद का कोई आयात नहीं है। 


उपरोक्त को देखते हुए, प्राधिकारी यह निष्कर्ष निकालने का प्रस्ताव करते है कि: 


क आवेदक, केमप्लास्ट सनमार लिमिटेड, नियमावली के नियम 2 (ख) के अभिप्राय से 
'घरेलू उद्योग' है। 

ख केमप्लास्ट सनमार लिमिटेड नियमावली के नियम 5(3) A निर्धारित आधार की अपेक्षा 
को पूरा करता है। 


ड़. गोपनीयता 
अन्य Raa पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


गोपनीयता दावों और अन्य विविध मुददों के संबंध में अन्य Pages पक्षकारों ने निम्नानुसार 
अनुरोध किया है: 


जांच शुरूआत के लिए आवेदन कई मामलों में व्यापार नोटिस (0 / 20I8 का अनुपालन 
नहीं करता है। 

घरेलू उद्योग ने यूरोपीय संघ के लिए सामान्य मूल्य के देश-वार अनुमान, शुरुआती और 
समापन सूची, उत्पादन के दिनों की संख्या के रूप में सूची और बिक्री के दिनों की 
संख्या के रूप में सूची, अनुसंधान एवं विकास व्यय और जुटाई गई धनराशि (इक्विटी, 
ऋण, कार्यशील पूंजी आदि), कुल पीबीआईटी, प्रति इकाई पीबीआईटी और घरेलू बिक्री के 
लिए ब्याज / वित्त लागत, खरीद मात्रा और विचाराधीन उत्पाद का मूल्य, आवेदन में 
दावा की गई क्षतिरहित कीमत का विवरण नहीं बताया है। 

Atel उदयोग के अलावा अन्य उत्पादकों के उत्पादन की मात्रा और मूल्य, क्षमता उपयोग 
के लिए औसत उद्योग मानदंड, दो अलग-अलग शीर्षों के तहत बिक्री आंकड़े, यानी, छोटे 
पैमाने के उदयोगों और छोटे पैमाने के उदयोगों के अलावा अन्य को बिक्री, प्रदान नहीं 
की गई है। 

घरेलू उदयोग ने उन उपयोगकर्ताओं के नामों का खुलासा नहीं करके अत्यधिक 
गोपनीयता का दावा किया है, जिन्हें उसने उच्च चिपचिपापन और कम कोहरा अनुप्रयोगों 
के लिए कथित तौर पर उपयुक्त पीवीसी पेस्ट रेजिन ग्रेड की आपूर्ति की है। 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


ड. प्राधिकारी ने हैलीब्यूटिल रबर (एचआईआईआर), मीका vet पिगमेंट और टाइटेनियम 
डायऑक्साइड (टीआईओ<) के आयात से संबंधित पाटनरोधी जांच में ग्राहकों के नामों का 
खुलासा किया था। 

च. शुल्क संदर्भ कीमत के आधार पर लगाया जा सकता है। 


ड.2 Be उद्योग द्वारा किया गया अनुरोध 


70. Boy उद्योग ने गोपनीयता दावों और संबंधित Haat के संबंध में निम्नानुसार अनुरोध किया 
हैः 


क. घरेलू उद्योग द्वारा दायर आवेदन और अन्य अनुरोध व्यापार सूचना 0/20i8 के 
अनुपालन में हैं। इसके बावजूद, Vasey पक्षकारों द्वारा उठाए गए मुद्‌दों के आलोक में, 
3 अगस्त 2025 के पत्र के माध्यम से अतिरिक्त प्रकटन किए गए थे। 

ख. घरेलू उद्योग ने अनुरोधित शुल्कों के प्रभाव को परिमाणित किया है और आर्थिक हित 
प्रश्नावली के अपने उत्तर के अगोपनीय संस्करण में इसका विधिवत खुलासा किया है। 


ड.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


7. सूचना की गोपनीयता के संबंध में नियमावली के नियम-7 में निम्नानुसार प्रावधान है: 


नियम 7: “गोपनीय सचना : (7) नियम 6 के उपनियमों (2), (3) AR (2), नियम 72 
के उपनियम (2), नियम 75 के उपनियम (4) HR नियम 77 के उपनियम (4) A 
उतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी जांच की प्रक्रिया में नियम 5 के उपनियम (7) के 
अंतर्गत प्राप्त आवेदनों के प्रतियां या किसी पक्षकार वृवारा गोपनीय आधार पर निर्दिष्ट 
प्राधिकारी को प्रस्तुत किसी अन्य सूचना के संबंध में निर्विष्ट प्राधिकारी उसकी 
गोपनीयता से संतुष्ट होने पर उस Yee को गोपनीय मानेंगे HR ऐसी सूचना देने वाले 
पक्षकार से स्पष्ट प्राधिकार के बिना किसी अन्य परक्षकार को ऐसी किसी सूचना का 
प्रकटन नहीं Fat] 


(2) निर्विष्ट प्राधिकारी गोपनीय अधिकारी पर Adal Td करने वाले पक्षकारों से 
उसका HMIAT सारांश प्रस्तुत करने के लिए कह सकते हैं HK यदि ऐसी सचना 
प्रस्तुत करने वाने किसी पक्षकार की राय में उस Yael का सारांश नहीं हो सकता है तो 
वह पक्षकार निर्विष्ट प्राधिकारी को इस बात के कारण संबंधी विवरण प्रस्तुत करेगा कि 
सारांश करना AHA क्यों नहीं हैं। 


[भाग —eus ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 4l 


72. 


73. 


74. 


(3) उप नियम (2) में किसी बात के होते हुए भी यवि निर्विष्ट प्राधिकारी इस बात से 
संतुष्ट हैं कि गोपनीयता का अनुरोध अनावश्यक है या सूचना देने वाला या तो सचना 
को सार्वजनिक नहीं करना चाहता है या उसकी सामान्य रुप में या सारांश रूप में प्रकटन 
नहीं करना चाहता हैं तो वह ऐसी Heel पर ध्यान नहीं दे सकते हैं। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि अन्य हितबदध पक्षकारों द्वारा अनुरोध किए जाने के बाद, घरेलू 
उद्योग ने दिनांक 3] अगस्त 2025 के पत्र के माध्यम से प्रकटीकरण के लिए किए गए 
अनुरोधों का अनुपालन किया है। प्राधिकारी आगे मानते हैं कि अत्यधिक गोपनीयता का 
आरोप लगाने वाले किसी भी ease पक्षकारों से कोई अतिरिक्त अनुरोध प्राप्त नहीं हुए हैं। 


यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग और हितबद्ध पक्षों ने उत्पादन, क्षमता, क्षमता उपयोग, 
बिक्री मात्रा, बाजार हिस्सेदारी, स्टॉक, बिक्री मूल्य, लागत, लाभ, नकद लाभ, निवेश पर आय, 
क्षतिरहित कीमत, उत्पादन से संबंधित जानकारी की सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत, पाटन 
मार्जिन, पहुंच मूल्य, क्षति मार्जिन, मूल्य समायोजन, लाभ से संबंधित जानकारी, बिक्री चैनल, 
बिक्री और खरीद दस्तावेज, ग्राहकों और आपूर्तिकर्ताओं के नाम आदि जैसी जानकारी पर 
गोपनीयता का दावा किया है। यह भी देखा गया है कि जहां भी जानकारी क्षति की अवधि के 
लिए है, उसे सूचीबद्ध आधार पर प्रदान किया गया है। जहां कहीं भी जानकारी एकल वर्ष से 
संबंधित है, उसी को सीमा में प्रकट किया गया है, यदि ऐसा प्रकटीकरण जानकारी की 
गोपनीयता से समझौता नहीं करता Sl हितबदध पक्षकारों ने विभिन्‍न सहायक दस्तावेजों और 
सूचनाओं में गोपनीयता का दावा किया है, जहां भी ऐसी जानकारी उनके द्वारा सार्वजनिक 
रूप से प्रकट नहीं की गई है। उन मामलों में जहां किसी हितधारक ने सार्वजनिक रूप से 
अपनी वार्षिक रिपोर्ट और वित्तीय विवरणों का खुलासा नहीं किया है, उसे गोपनीय होने का 
दावा किया गया है। जहां भी हितबदध पक्षकारों ने किसी दस्तावेज को गोपनीय बताया है, यह 
नोट किया गया है कि इन हितबद्ध पक्षकारों ने दावा किया है कि ये दस्तावेज सारांश के 
लिए अतिसंवेदनशील नहीं हैं और कारण बताए हैं कि सारांशीकरण क्‍यों संभव नहीं है। दावा 
किया गया सामान्य मूल्य आवेदक द्वारा सीमा के रूप में प्रकट किया गया है। इसलिए, 
प्राधिकारी का मानना है कि सामान्य मूल्य की गणना के प्रकटीकरण में अत्यधिक गोपनीयता 
का अभाव नहीं है। 


इस अनुरोध पर कि क्षमता उपयोग के लिए औसत उद्योग मानदंड, दो अलग-अलग शीर्षों के 
तहत बिक्री आंकड़े - लघु उद्योगों को बिक्री और लघु उद्योगों के अलावा अन्य, आवेदन 
प्रोफार्मा का हिस्सा नहीं हैं। 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


75. 


76. 


TT 


शुल्क के फॉर्म पर अनुरोध पर, अंतिम जांच परिणाम जारी करने के समय प्राधिकारी द्वारा 
इसकी जांच की जाएगी, यदि प्राधिकारी उपायों को लागू करने की सिफारिश करने का निर्णय 
लेते हैं। 


प्राधिकारी ने लगातार हितबद्ध पक्षकारों को सभी जांचों A घरेत्रू उद्योगों, विदेशी उत्पादकों 
और अन्य हितबद्ध पक्षकारों cant प्रदान की गई ऐसी जानकारी और दस्तावेजों पर 
गोपनीयता का दावा करने की अनुमति दी Sl प्राधिकारी नोट करते हैं कि सभी हितबदध 
पक्षकारों ने अपने व्यवसाय से संबंधित संवेदनशील जानकारी को गोपनीय बताया है। संतुष्ट 
होने पर, प्राधिकारी ने गोपनीयता के दावों को स्वीकार कर लिया है, जहां भी वारंट किया गया 
है, और ऐसी जानकारी को गोपनीय माना गया है और अन्य हितबद्ध पक्षकारों को प्रकट नहीं 
किया गया है। 


घरेलू उद्योग ने अपने इस तर्क के समर्थन में कुछ उपयोगकर्ताओं से प्राप्त लिखित संचार 
प्रस्तुत किए थे कि उसके द्वारा आपूर्ति किए गए उत्पाद में अपेक्षित चिपचिपापन और कोहरा 
विशेषताओं हैं। इन संचारों को रिकॉर्ड में रखते हुए, घरेलू उद्योग ने उपयोगकर्ताओं की 
पहचान के संबंध में गोपनीयता का दावा किया है। हालांकि, हितबद्ध पक्षकारों ने इन 
उपयोगकर्ताओं के नामों के प्रकटीकरण की मांग की है। प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग द्वारा किए 
गए गोपनीयता दावे की जांच की है और अपनी प्रस्तुति पर ध्यान दिया है कि उपयोगकर्ताओं 
की पहचान और अन्य हितबद्ध पक्षकारों को संबंधित संचार का प्रकटीकरण उसके 
व्यावसायिक हितों के लिए गंभीर रूप से पूर्वाग्रहपूर्ण होगा, जिसमें उसके व्यावसायिक संबंध 
और बाजार की स्थिति, साथ ही उन उपयोगकर्ताओं के हित शामिल्र हैं जिन्होंने प्रतिक्रिया 
प्रदान की है। इसमें शामित्र संभावित वाणिज्यिक संवेदनशीलता को देखते हुए, प्राधिकारी 
गोपनीयता के दावे को उचित मानते हैं और तदनुसार इसे स्वीकार करते हैं। प्राधिकारी ने 
आगे कहा कि घरेलू उद्योग ने इन संचारों की सामग्री का एक अगोपनीय सारांश प्रदान किया 
है। सारांश के अनुसार, पत्र पीवीसी पेस्ट रेजिन के उपयोगकर्ताओं से प्रतिक्रिया का गठन करते 
हैं, जो पुष्टि करते हैं कि उन्होंने केमप्लास्ट ग्रेड (20 (सी) और (27 (सी) का उपयोग किया 
है और इन उत्पादों को उच्च चिपचिपापन और कम फॉगिंग विशेषताओं की आवश्यकता वाले 
अनुप्रयोगों के लिए उपयुक्त और संतोषजनक पाया है। प्रदान किए गए स्पष्टीकरणों के 
आलोक में, प्राधिकारी इस संबंध में घरेलू उद्योग के दावों को स्वीकार करते हैं। 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


78. 


7. 


79. 


7.2 


80. 


87. 


82. 


83. 


84. 


प्राधिकारी यह निष्कर्ष निकालने का प्रस्ताव करते हैं कि वर्तमान कार्यवाही में दायर किए गए 
अनुरोधों में अत्यधिक गोपनीयता दावों के कोई बकाया मुददे नहीं हैं। 


च. विविध मुद्दे 


अन्य हितबदृध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


किसी भी ease पक्षकार ने जांच की अवधि के संबंध में कोई अनुरोध नहीं किया है। 


घरेलू उद्योग GANT किए गए अनुरोध 


आवेदक द्वारा प्रस्तावित जांच की अवधि i अप्रैल 2023 - 30 सितंबर 2024 (8 महीने की 
अवधि) है जो इसके प्रदर्शन की सबसे नयी अवधि है। क्षति की अवधि 2020-2i, 202-22, 
2022-23 और जांच की प्रस्तावित अवधि को कवर करती है। 


नियमावली के नियम 5(3क) (ii) A प्रावधान है कि "जांच की अवधि सामान्य रूप से बारह 
महीने की अवधि के लिए होगी और लिखित में दर्ज किए जाने वाले कारणों के लिए, निर्दिष्ट 
प्राधिकारी न्यूनतम छह महीने या अधिकतम अठारह महीने पर विचार कर सकते हैं।” 


उन्होंने कहा है कि विशेष रूप से यूरोप से पाटन चीन जन.गण., कोरिया आरपी, मलेशिया, 
नॉर्वे, ताइवान और थाईलैंड सहित अन्य देशों के सेट पर जांच शुरू होने के साथ तेज हो गई 
है। अप्रैल-सितंबर, 2023 को छोड़कर इसका मतलब यह होगा कि उस अवधि के कुछ हिस्से 
को बाहर रखा जाएगा जब यूरोप से पाटन हो रहा था। 


आवेदक ने पहले 23 अप्रैल - 24 मार्च को पीओआई मानते हुए आवेदन दायर किया था। 
इसके बाद, आवेदक ने अपने आवेदन को अप्रैल 2024 से सितंबर 2024 तक के आंकड़े को 
शामित्र करने के लिए अद्यतन किया ताकि संबद्ध देशों से पीयूसी के पाटन की बढ़ी हुई 
मात्रा के प्रभाव को भी शामित्र किया जा सके। 


उन्होंने आगे कहा कि 78 महीने की अवधि पर विचार करने से पीओआई के भीतर एक पूर्ण 
लेखा वर्ष शामित्र हो जाएगा। इससे पीओआई के लिए लागत की उचित स्थापना में सुविधा 
होगी, क्‍योंकि प्राधिकारी के पास लेखा वर्ष के आंकड़े उपलब्ध होंगे। 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


85. 


86. 


87. 


च.3 


88. 


कानून की भावना एक वर्ष से कम अवधि को हतोत्साहित करना है। प्रस्तावित अवधि 
वांछनीय 72 महीने की अवधि से अधिक है। इसलिए, यह प्राधिकारी को उचित मूल्यांकन के 
लिए लंबी अवधि की अनुमति देगा। 


प्राधिकारी वर्तमान में चीन जन.गण., कोरिया आरपी, मलेशिया, नॉर्वे, ताइवान और थाईलैंड से 
विचाराधीन उत्पाद के आयात की जांच कर रहे हैं। उस जांच की जांच की अवधि अप्रैल 2022 
से मार्च 2023 तक है। आवेदक द्वारा प्रस्तावित अवधि उस जांच की जांच की अवधि के बाद 
की पूरी अवधि को कवर करती है। 


अप्रैल 2023 से मार्च 2024 और फिर अप्रैल 2024 से सितंबर 2024 (6 महीने) के लिए 
अलग से संपूर्ण लागत और क्षति के आंकड़े प्रदान किए गए हैं। इसलिए, अप्रैल 2023 से मार्च 
2024 और उसके बाद अप्रैल 2024 से सितंबर 2024 की अवधि की जांच बाजार की 
स्थितियों और घरेलू उद्योग को क्षति के व्यापक मूल्यांकन की अनुमति देगी, क्योंकि इसमें 
वह अवधि शामिलत्र होगी जिसके दौरान कोई शुल्क लागू नहीं था, साथ ही एक अवधि जब 
अन्य देशों से विचाराधीन उत्पाद पर पाटनरोधी शुल्क लागू था। आवेदक ने अनुरोध किया है 
कि वर्तमान मामले के तथ्यों को देखते हुए, 78 महीने की जांच की अवधि सबसे सटीक 
विश्लेषण के लिए अनुमति देगी। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


वर्तमान जांच की जांच की अवधि 7 अप्रैल 2023 से 30 सितंबर 2024 (8 महीने) है। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि, पाटनरोधी नियमों के प्रावधानों के अनुसार, प्राधिकारी जांच की 
मानक अवधि के रूप में बारह महीने की अवधि मानते हैं। ये नियम प्राधिकारी को, लिखित 
में दर्ज किए जाने वाले कारणों के लिए, मामले के तथ्यों और परिस्थितियों द्वारा वारंट किए 
जाने वाले छह महीने से कम नहीं और अठारह महीने से अधिक नहीं की जांच की अवधि 
अपनाने का अधिकार देते हैं। यह ध्यान दिया जाता है कि, कई पूर्व जांचों में, प्राधिकारी ने 
प्रत्येक मामले में तथ्यों के आधार पर, जांच की अवधि को बारह महीने से कम या अधिक 
अपनाया Fl घरेलू उद्योग ने दावा किया था कि (8 महीने की अवधि पर विचार करने से 
जांच की अवधि के भीतर एक पूर्ण लेखा वर्ष शामित्र हो जाएगा। इससे जांच की अवधि के 
लिए लागत की उचित स्थापना में सुविधा होगी, क्योंकि प्राधिकारी के पास लेखा वर्ष के 
आंकड़े उपलब्ध होंगे। 


[भाग are] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


89. 


90. 


छ 


97. 


B.2 


92. 


प्राधिकारी ने अन्य संबदध देशों से विचाराधीन वर्तमान उत्पाद के आयात के संबंध में एक 
और जांच की, जिसके अनुसार जून 2024 में पहले प्रारंभिक उपाय लगाए गए थे, जो दिसंबर 
2024 में समाप्त हो गए, और उसके बाद निश्चित उपाय त्रगाए गए। जैसा कि प्राधिकारी ने 
प्रारंभिक अधिसूचना में उल्लेख किया है, प्राधिकारी वर्तमान मामले में (8 महीने की अवधि 
को उचित मानते हैं, जो अप्रैल 2023 से मार्च 2024 की अवधि की जांच है और उसके बाद 
अप्रैल 2024 से सितंबर 2024 तक बाजार की स्थितियों और घरेत्रू उद्योग को क्षति के 
व्यापक मूल्यांकन की अनुमति देंगे, क्योंकि यह उस अवधि को कवर करेगा जिसके दौरान 
कोई शुल्क लागू नहीं था, साथ ही एक अवधि जब अन्य देशों से विचाराधीन उत्पाद पर 
पाटनरोधी शुल्क लागू थे। 


प्राधिकारी का यह भी मानना है कि लेखा वर्ष पर जांच अवधि के हिस्से के रूप में विचार 
करना वांछनीय है, विशेष रूप से उन स्थितियों में जहां इसके विचार से अन्यथा आंकड़े में 
कोई बदलाव नहीं आएगा। चयनित अवधि ने आंकड़े तैयार करने और सत्यापन में आसानी 
को भी सुगम बनाया। यह भी नोट किया गया है कि जांच की अठारह महीने की अवधि पर 
विचार करने से जांच के परिणाम या किसी भी हितधारक पक्षों के वास्तविक हितों पर कोई 
पूर्वाग्रह या प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ा है। तदनुसार, प्राधिकारी का मानना है कि वर्तमान मामले 
में जांच की अठारह महीने की अवधि को अपनाना उचित है। 


छ. सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन का निर्धारण निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन का निर्धारण 


fr DM DS au aS S390 0 0 0— —9—0 


अन्य हितबदृध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


सामान्य मूल्य और निर्यात मूल्य के संबंध में विरोधी हितधारक पार्टियों ने कोई प्रस्तुति नहीं 
दी है। 


घरेलू उद्योग GANT किए गए अनुरोध 


जांच शुरू होने के बाद घरेलू उद्योग ने सामान्य मूल्य और निर्यात मूल्य के संबंध में कोई 
अनुरोध नहीं किया है। 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


छ.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 
93. धारा 9 क ()(7) के अधीन, किसी वस्तु के संबंध में सामान्य मूल्य का तात्पर्य है: 


i) व्यापार की सामान्य ग्रक्रिया में समान वस्तु की Torches कीमत जब वह उप नियम 
(6) के तहत बनाए गए नियमों के अनुसार यथानिर्धारित निर्यातक देश या क्षेत्र में खपत 
के लिए नियत हो; अथवा 

li) जब निर्यातक देश या क्षेत्र के RA बाजार में व्यापार की सामान्य प्रक्रिया में समान 
वस्तु की ais बिक्री न a हो अथवा जब निर्यातिक देश ar क्षेत्र की बाजार विशेष की 
स्थिति अथवा उसके घरेलू बाजार में कम बिक्री मात्र के कारण ऐसी बिक्री की उचित 
Geral न हो सकती हो तो सामान्य मूल्य निम्नलिखित में से ale एक होगा .- 


(समान वस्तु की तुलनीय प्रतिनिधिक कीमत जब उसका निर्यात FT धारा (6) के 
अंतर्गत बनाए गए नियमों के अनुसार निर्यातक देश या क्षेत्र स़े या किसी उचित 
तीसरे देश से किया गया हो ; अथवा उपधारा (6) के अंतर्गत बनाए गए नियमों 
के अनुसार यथानिर्धारित प्रशासनिक, बिक्री HK सामान्य MTT एवं नाम हेतु 
उचित वृवृधि के साथ उदगम वाने देश में उक्त वस्तु की उत्पावन लागत ; 


(Q) Ry यह कि उदगम वाने देश से इतर किसी देश से aq Te आयात के 
मामने में अथवा जहां उक TAT TH निर्यात के देश के जरिए मात्र 
यानातरित किया गया हैं अथवा जहां ऐसी TT FHT उत्‌ ET निर्यातरक के 
वेश में नहीं किया जाता हैं; निर्यात के देश में कोई तुलनीय कीमत नहीं हैं; 
वहाँ सामान्‌ AHL AH निर्धारण उबगम वाने देश में उसकी कीमत के संवर्भ 
में किया जाएगा। 


94. प्राधिकारी नोट करते हैं कि निम्नलिखित वस्तुओं के निर्यातकों ने निर्यातक प्रश्नावली के उत्तर 
दाखिल किए हैं: 


क.  इनोविन यूरोप लिमिटेड ("आईईएल"), इनोविन डचलैंड जीएमबीएच ("आईएनडी"), 
इनोविन फ्रांस एसएएस ("आईएनएफ"), इनोविन स्वेरिज एबी ("आईएएनएस"), 
इनोविन ट्रेड सर्विसेज एसए ("आईटीएस"), इनोविन इटालिया एस.पी.ए 
("आईएनआई")। 

ख. Hell कॉर्पोरेशन। 


[भाग are] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


00. 


प्राधिकारी द्वारा किए गए ऑनसाइट सत्यापन के अनुसार, संबंधित निर्यातकों को एक 
सत्यापन रिपोर्ट (केवल संबंधित निर्यातकों के लिए गोपनीय) जारी की गई थी, और इस 
अंतिम जांच परिणाम के लिए उनसे प्राप्त टिप्पणियों को ध्यान में रखा गया है। 


इसके अलावा, सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत, पहुंच कीमत और घरेलू उद्योग के लिए 
क्षतिरहित कीमत से संबंधित गोपनीय संख्याएं संबंधित हितबद्ध पक्षकारों को गोपनीय आधार 
पर प्रदान की जा रही हैं, और इस संबंध में उनसे प्राप्त टिप्पणियों को प्राधिकारी द्वारा 
अंतिम जांच परिणाम के लिए ध्यान में रखा जाएगा। 


यूरोपियन यूनियन और जापान से सब्जेक्ट गुड्स के नेट एक्सपोर्ट प्राइस और ass वैल्यू तय 
करने के लिए डेटा के सोर्स के बारे में, अथॉरिटी ने नोट किया है कि इन्वेस्टिगेशन टीम 
इनवॉइस डेट को सप्लाई की तारीख मानती है, और पीओआई के दौरान सभी सप्लाई 
(इनवॉइस डेट को ध्यान में रखते हुए) कोऑपरेटिंग प्रोड्यूसर और एक्सपोर्टर के नेट एक्सपोर्ट 
प्राइस और लैंडेड वैल्यू तय करने के मकसद से ध्यान में रखी जाती हैं। चूंकि डीजी सिस्टम 
डेटा बिल ऑफ़ एंट्री डेट के ज़रिए इंपोर्ट का हिसाब देते हैं, ये उन तारीखों को दिखाते हैं जिन 
UX sue हमारे इलाके में आते हैं, और ये इन्वेस्टिगेशन के मकसद से लिए गए पीओआई में 
नहीं हो सकते हैं। 


इसके अलावा, इस मामले में, ट्रेडर्स भी शामिलत्र थे, और ये esa इंडिया को सामान vee 
करते हैं। हालांकि, नेट एक्सपोर्ट प्राइस और लैंडेड वैल्यू तय करते समय, हमें ट्रेडर्स के उन 
एक्सपोर्ट्स को ध्यान में रखना होगा जो कोऑपरेटिंग प्रोड्यूसर से सोर्स किए गए हैं। ट्रेडर के 
डेटा से इसे समझना आसान नहीं हो सकता है जो डीजी सिस्टम से veda किए जा सकते 
हैं। इसलिए, नेट एक्सपोर्ट प्राइस और ass वैल्यू तय करने के लिए एक्सपोर्टर्स का डेटा 
ज़रूरी हो जाता है। 


हालांकि, इन्वेस्टिगेशन टीम की हमेशा यह कोशिश रहती है कि सहयोगी प्रोड्यूसर के डेटा को 
डीजी सिस्टम के डेटा से क्रॉस चेक किया जाए ताकि सहयोगी प्रोड्यूसर्स की एनईपी और लैंडेड 
वैल्यू तय करने के लिए सब्जेक्ट देशों से इंपोर्ट की क्‍्वांटिटी और वैल्यू को मोटे तौर पर 
समझा जा सके। हालांकि, ऊपर बताए गए कारणों से वे पूरी तरह से मैच नहीं कर सकते हैं। 


सामान्य मूल्य हमेशा बाज़ार अर्थव्यवस्था वाले देश में सहयोग करने वाले उत्पादक/निर्यातक 
द्वारा अपने Ue बाज़ार में की गई बिक्री के आधार पर निर्धारित किया जाता है। असहयोग 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


07. 


02. 


03. 


04. 


की स्थिति A तथा गैर-बाज़ार अर्थव्यवस्था वाले देशों के मामले A, सामान्य मूल्य का 
निर्धारण प्रायः एंटी-डंपिंग नियमों के परिशिष्ट-। के पैरा 7 के संदर्भ में किया जाता है। इसमें 
घरेलू उद्योग से प्राप्त जानकारी को शामिल्र किया जाता है, और इसल्रिए ऐसे मामलों में 
सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए डीजी सिस्टम्स के आँकड़ों का कोई संदर्भ नहीं लिया जाता 
है। 


यूरोपीय संघ के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत के लिए eq Aer 


(क)इनोविन यूरोप ल्रिमिटेड। 


इनोविन यूरोप लिमिटेड ने अपने संबंधित घरेलू व्यापारियों - इनोविन डचलैंड जीएमबीएच 
("आईएनडी"), इनोविन फ्रांस एसएएस ("आईएनएफ"), इनोविन स्वेरिस एबी ("आईएनएस"), 
इनोविन ट्रेड सर्विसेज TAU ("आईटीएस"), इनोविन इटालिया एस.पी.ए ("आईएनटी") के साथ 
भाग लिया है। 


जांच की अवधि में *** एमटी की घरेलू बिक्री की सूचना उत्पादक ने दी है जिसका मूल्य 
vee यूरो है। निर्माता ने अंतर्देशीय परिवहन, क्रेडिट लागत और पैकिंग लागत के कारण 
समायोजन का दावा किया है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि भारत को निर्यात की तुलना में arte बिक्री पर्याप्त मात्रा में है। 
सामान्य मूल्य निर्धारित करने के लिए, प्राधिकारी ने पीसीएन-वार आधार पर संबद्ध वस्तुओं 
के उत्पादन की लागत के संदर्भ में लाभ कमाने वाले घरेलत्रू बिक्री लेनदेन को निर्धारित करने 
के लिए व्यापार परीक्षण का सामान्य कोर्स आयोजित किया। यदि aay कमाने वाले लेनदेन 
कुल बिक्री के 80% से अधिक हैं, तो सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए घरेलू बिक्री में सभी 
लेनदेन पर विचार किया जाता है और ऐसे मामलों में, जहां लाभदायक लेनदेन 80% से कम 
हैं, सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए केवल लाभदायक घरेलू बिक्री पर विचार किया जाता 
है। चूंकि 80% से अधिक घरेलू बिक्री लाभदायक है, इसलिए सामान्य मूल्य निर्धारित करने 
के लिए सभी घरेलू बिक्री पर विचार किया गया है। 


उत्पादक ने जांच की अवधि के दौरान भारत को विचाराधीन उत्पाद के निर्यात के रूप में xn 
एमटी की सूचना दी है। निर्माता ने बताया है कि उसकी सभी निर्यात बिक्री सीधे असंबंधित 
ग्राहकों को की गई है और इसमें कोई संबंधित व्यापारी शामित्र नहीं है। उत्पादक द्वारा बताई 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


गई आयात की मात्रा और मूल्य को डीजी सिस्टम लेनदेन-वार आंकड़े के साथ मिलाया गया 
है। निर्मात/निर्यातक ने बिल मूल्य में समुद्री भाड़ा, समुद्री बीमा, पत्तन व्यय, अंतर्देशीय भाड़ा, 
बैंक शुल्क, क्रेडिट लागत, धूमन शुल्क, पैकिंग लागत आदि के समायोजन का दावा किया है। 


05. प्राधिकारी ने निर्माता द्वारा प्रदान की गई जानकारी का मौके पर सत्यापन किया और जहां 
भी लागू हो, आवश्यक सुधार के साथ ऐसी सत्यापित जानकारी को इस अंतिम जांच परिणाम 
के उद्देश्य के लिए स्वीकार किया गया है। 


(ख) वेस्टलेक विनोलिट जीएमबीएच एंड कं. केजी 
06. वेस्टलेक विनोलिट जीएमबीएच एंड कंपनी केजी ने जांच में पंजीकरण कराया था लेकिन 
प्रश्नावली का उत्तर दाखिल नहीं किया था। निर्माता ने व्यक्तिगत पाटन और क्षति मार्जिन 
का दावा करते हुए कोई प्रश्नावली प्रतिक्रिया दायर नहीं की है। इसलिए, उत्पादक को 
असहयोगी माना गया है। 


(ग) असहयोगी उत्पादक 
07. यूरोपीय संघ से अन्य असहयोगी उत्पादकों / निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत नियमावली के 
नियम 6 (8) के संदर्भ में उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित किया गया है। यूरोपीय 
संघ से असहयोगी उत्पादकों / निर्यातकों के लिए पाटन मारर्जिन नीचे पाटन asta तालिका 
में उल्लिखित है। 


ख. जापान के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत के लिए eq मल्य 


Me कनेका कॉपोरिशन। 
08. जापान की कनेका कॉपेरिशन ने प्राधिकारी के साथ प्रश्नावली का उत्तर अन्य लिखित अनुरोधों 
के साथ दायर किया है जिसमें उन्होंने पीओआई के दौरान भारत A पीयूसी पाटन का दावा 
किया है। 


09. इसके बाद कानेका, जापान ने प्राधिकारी को एक कीमत वचनबदधता का विस्तार किया है। 
इस उपक्रम के भाग के रूप में, उत्पादक भारत को अपने निर्यात मूल्यों को संशोधित करने 
और सभी उचित और प्रासंगिक जानकारी प्रदान करने के लिए सहमत हुआ है जो निर्दिष्ट 
प्राधिकारीउपक्रम की शर्तों के अनुपालन की निगरानी के लिए आवश्यक समझ सकता है। 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


70. 


77. 


72. 


नियमों के नियम (5 (मूल्य उपक्रम के अनुसार जांच का निलंबन या समाप्ति) के अनुसार, 
निर्दिष्ट प्राधिकारी एक पाटनरोधी जांच को निलंबित या समाप्त कर सकता है यदि जांच के 
तहत वस्तु का निर्यातक विचाराधीन उत्पाद की कीमतों को संशोधित करने के लिए एक 
लिखित वचन देता है ताकि पाटन के हानिकारक प्रभावों को समाप्त किया जा सके। 


PA, जापान द्वारा प्रस्तुत की गई कीमत प्रतिबद्धता को प्रतिबद्धता में निर्धारित मानकों 
के संदर्भ में टिप्पणियों और स्वीकृति के लिए घरेलू उद्योग के साथ साझा किया गया था। 
घरेलू उद्योग द्वारा उक्त कीमत वचन की स्वीकृति पर, प्राधिकारी द्वारा इसकी और जांच 
की गई, और नियम (5 के नियमों के अनुसार कीमत वचन को स्वीकार कर लिया गया है। 
परिणामस्वरूप, प्राधिकारी ने कनेका, जापान के लिए निश्चित पाटन और क्षति afar 
निर्धारित नहीं किया sl कनेका, जापान द्वारा विचाराधीन उत्पाद के निर्यात पर कोई 
पाटनरोधी शुल्क लागू नहीं होगा, जब तक कि वचन प्रभावी रहता है और उसका पालन किया 
जाता है। 


34d वचनपत्र में, कानेका जापान ने यह वचन दिया है कि वह स्वयं अथवा अपने निर्यातक, 
अर्थात्‌ मित्सुई, जापान (व्यापारी), के माध्यम से, “विचाराधीन माल का भारत को प्रत्यक्ष रूप 
से अथवा भारत के लिए मध्यस्थों के माध्यम से, निम्नलिखित से कम मूल्यों पर निर्यात 
नहीं करेगा: 

(क) एफओबी आधार (जापान के किसी भी बंदरगाह पर) 

सहमत मानक (Hea ग्लोबन विनाइल की मासिक बाजार रिपोर्ट - मध्य बिंदु) के 

अनुसार एफओबी जापान वीसीएम मूल्य, जिसमें *** अमेरिकी डॉलर प्रति मीट्रिक टन की 

एक नियत अधिमूल्य राशि जोड़ी जाएगी। 

(ख) सीआईएफ आधार (भारत के किसी भी बंदरगाह पर) 

उपर्युक्त एफओबी मूल्य, तथा उसके साथ वास्तविक समुद्री भाड़ा और वास्तविक बीमा। 

(ग) आईसीडी आपूर्तियाँ (शर्ताधीन) 

जहाँ आपूर्ति भारत स्थित किसी अंतर्देशीय कंटेनर डिपो तक की जाती है और भारत के 

भीतर अंतर्देशीय परिवहन का व्यय निर्यातक द्वारा वहन किया जाता है, वहाँ अतिरिक्त 

रूप से 50 अमेरिकी डॉलर प्रति मीट्रिक टन की एक समतल्र राशि लागू होगी। 

यह अतिरिक्त 50 अमेरिकी डॉलर प्रति मीट्रिक टन निम्न स्थितियों में al नहीं होगा, 

जहाँ- 


[भाग I—are ] भारत का राजपत्र : असाधारण SI 


73. 


74. 


5. 


6. 


7. 


* आपूर्ति भारतीय समुद्री बंदरगाह तक हो; अथवा 
* भारत के भीतर परिवहन व्यय आयातक/क्रेता CANT वहन किया जाए। 


इसी प्रकार की शर्तों पर एक वचनपत्र मित्सुई, जापान (कानेका, जापान का व्यापारी/निर्यातक) 
द्वारा भी प्रस्तुत किया गया है। 


कनेका, जापान GANT वचन के किसी भी उल्लंघन की स्थिति में, प्राधिकारी केंद्र सरकार को 
उचित पाटनरोधी शुल्क लगाने की सिफारिश करने का अधिकार सुरक्षित रखते हैं। ऐसी 
सिफारिशें वर्तमान जांच के दौरान उपलब्ध जानकारी या उचित स्रोतों से प्राधिकारी के ध्यान 
में लाई गई किसी भी अतिरिक्त जानकारी पर आधारित हो सकती हैं। उल्लंघन की स्थिति में 
अनुशंसित पाटनरोधी शुल्क ऐसे उल्लंघन या वचन की वापसी की तारीख से पूर्वव्यापी रूप से 
लागू किया जाएगा। 


इसके अलावा, निर्दिष्ट प्राधिकारी, स्वतः या निर्यातक, घरेलू उद्योग, आयातकों या किसी 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोध पर, समय-समय पर उपक्रम को जारी रखने की 
आवश्यकता की समीक्षा कर सकते हैं। कीमत वचनबद्धता की शर्तें लागू अधिसूचना के 
माध्यम से केंद्र सरकार द्वारा लगाए गए किसी भी पाटनरोधी शुल्क की अवधि के साथ 
समकालिक रहेंगी और पाटनरोधी नियमों के प्रासंगिक प्रावधानों के तहत समीक्षा के अधीन 
होंगी। 


इस घटना में कि केंद्र सरकार कीमत वचनबद्धता को स्वीकार नहीं करती है, निर्दिष्ट 
प्राधिकारी शुल्क लगाने की मात्रा और इसके लेवी की प्रभावी तारीख के बारे में केंद्र सरकार 
को अलग से सूचित करेगा। 


जापान के लिए सामान्य मूल्य 


क. . सहयोगी उत्पादकों-कनेका कॉर्पोरेशन के लिए सामान्य मूल्य 


कनेका HURT द्वारा विस्तारित कीमत वचनबद्धता की स्वीकृति और नियमों के नियम 
I5 के संदर्भ में प्राधिकारी cant इसकी स्वीकृति के कारण, उक्त उत्पादक / निर्यातक के 
लिए सामान्य मूल्य निर्धारित नहीं किया गया है। 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


78. 


79. 


ख. . असहयोगी उत्पादकों के लिए सामान्य मूल्य 


जापान से असहयोगी उत्पादकों / निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य नियमावली के नियम 6 
(8) के संदर्भ में उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित किया गया है। इस प्रकार निर्धारित 
सामान्य मूल्य नीचे पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित है। 


जापान के लिए निर्यात कीमत 


क. . उत्तरदायी उत्पादक - कानेका कॉपेरिशन हेतु निर्यात कीमत 


कनेका HURT द्वारा विस्तारित कीमत वचनबद्धता की स्वीकृति और नियमों के नियम 
I5 के संदर्भ में प्राधिकारी cant उसी की स्वीकृति के कारण, उक्त उत्पादक / निर्यातक के 
लिए निर्यात कीमत निर्धारित नहीं की गई है। 


ख. असहयोगी निर्यातकों / उत्पादकों के लिए निर्यात कीमत 


(20. जापान से असहयोगी उत्पादकों / निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत नियमावली के नियम 6 
(8) के संदर्भ में उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित की गई है। इस प्रकार निर्धारित 
निवल निर्यात कीमत नीचे दिए गए पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित है। 

छ.4. पाटन मार्जिन 
24. नीचे दी गई तालिका उत्पादकों द्वारा दायर प्रश्नावली प्रतिक्रिया के आधार पर प्राधिकारी 
दवारा निर्धारित पाटन मार्जिन को दर्शाती है। 
निवल 
“ सामान्य निर्यात पाटन पाटन पाटन 
क्र.सं. | विवरण मूल्य मार्जिन मार्जिन मार्जिन 
के कीमत 
$/मी.ट. | $/मी.ट. | $/मी.ट. % रेंज 
as | यूरोपीय यूनियन 
= इनोवयन यूरोप | ee हैक leis pa 400-40% 
लिमिटेड 
a | अन्य कोई ऋ ऋ ऋ ऋ ऋ ऋ ऋ ऋ ऋ ऋ 00-0% 
2 | amr 
क अन्य कोई क ऋ ऋ के ऋ ऋ के ऋ ऋ EK 60-70% 


[भाग lave I] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


ज. क्षति और कारणात्मक संबंध की जांच 
W.i. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


22. क्षति और कारण संबंध के संबंध में अन्य हितधारक पक्षकारों ने निम्नलिखित अनुरोध किए 


हैं 


is AR उदयोग मात्रा और मूल्य का पता लगाने के लिए डीजीसीआई एंड एस द्वारा 
प्रकाशित आंकड़े पर निर्भर रहा है, लेकिन इस तथ्य को अनदेखा कर दिया है कि यह 
टैरिफ लाइन एक व्यापक उत्पाद बास्केट को कवर करती है, जिसमें ऐसे उत्पाद भी 
शामिल हैं जो विचाराधीन उत्पाद के दायरे में नहीं आते हैं। 

ii. faa बिक्री प्राप्ति एक स्वैच्छिक व्यावसायिक निर्णय है जो उत्पादन की लागत सहित 
कई कारकों पर निर्भर करता Sl घरेलू उद्योग के उत्पादन की लागत अक्षम है जिसके 
कारण उत्पादन की लागत बढ़ जाती है और इस प्रकार बिक्री कीमत अधिक हो जाता है। 

ii, घरेलू उदयोग का कीमत हास/न्यूनीकरण का आरोप आयात के कारण नहीं है जो कीमत 
वृद्धि को रोकता है, बल्कि कच्चे मात्र की अस्थिरता और आंतरिक लागत संरचनाओं का 
प्रतिबिंब है। 

iv. el उद्योग यह प्रदर्शित करने में विफल रहा है कि संबद्ध आयात ने इसे लागतों की 
वसूली के लिए कीमतें बढ़ाने से रोका या आयात ने घरेलू बिक्री कीमत में गिरावट को 
मजबूर किया। 

v. घरेलू उद्योग ने इस अवधि के दौरान क्षमता, उत्पादन और बिक्री में वृद्धि का अनुभव 
किया जिससे पता चलता है कि वास्तविक क्षति का कोई प्रमाण नहीं है। 

vi. घरेत्रू उद्योग द्वारा बताई गई क्षमता की प्रवृत्ति वार्षिक रिपोर्ट में बताई गई क्षमता से 
मेल नहीं खाती है। 

शो. Rol उद्योग को जो क्षति हुई है, वह नए संयंत्र के मूल्यहास और ब्याज लागत के 
कारण है। 

शा. अपनी वार्षिक रिपोर्ट में, आवेदक ने 2024-25 में राजस्व में समग्र वृद्धि का श्रेय 
पीवीसी पेस्ट रेजिन की बिक्री में सुधार को दिया है। 

ix. अपनी वार्षिक रिपोर्ट में, आवेदक ने वित्त लागत के कारण नुकसान को जिम्मेदार ठहराया 
है। 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


Xi. 


Xii. 


ज.2 


घरेत्रू उदयोग के प्रदर्शन में उतार-चढ़ाव का प्राथमिक कारण कच्चे माल की कीमतों की 
अस्थिर प्रकृति है। वैश्विक कच्चे और फीडस्टॉक की कीमतों में एक छोटा सा बदलाव भी 
घरेलू उद्योग की लागत संरचनाओं को महत्वपूर्ण रूप से प्रभावित करता है। 

लगभग दो दशकों तक पाटनरोधी संरक्षण का आनंद लेने के बावजूद, डीआई ने त्रागत के 
संदर्भ में या विशिष्ट ग्रेड के विकास में सार्थक प्रतिस्पर्धा का प्रदर्शन नहीं किया है। 
पीयूसी के यूरोपीय संघ के उत्पादक महत्वपूर्ण प्रतिस्पर्धात्मक लाभ के साथ काम करते हैं 
क्योंकि उनके पास वीसीएम और ईडीसी का एकीकृत डाउनस्ट्रीम उत्पादन है 

घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


23. Uta उदयोग ने क्षति और कारण संबंध के संबंध में निम्नलिखित अनरोध किए हैं: 


Vi. 


Vii. 


viii. 


विचाराधीन उत्पाद के आयात कीमत में संबंधित देशों और पाटनरोधी उपायों को 
आकर्षित करने वाले देशों से महत्वपूर्ण अंतर है क्‍योंकि संबंधित देशों की कीमतें 
पाटनरोधी उपायों को आकर्षित करने वाले देशों से आयात कीमतों से काफी कम हैं। 
क्योंकि यूरोपीय संघ और जापान से आयात की कीमत कम है, इसलिए वे अब शुल्क 
आकर्षित करने वाले देशों के आयात से अधिक हैं। आयात उन देशों से स्थानांतरित 
हो गए हैं जो इन स्रोतों पर शुल्क आकर्षित करते हैं। 

जांच की अवधि में एथिलीन की कीमतों में किसी भी आनुपातिक गिरावट के बिना 
ass मूल्य में भारी गिरावट आई है। 

घरेलू उद्योग ने जांच की अवधि में 3i0 करोड़ रुपये से अधिक की भारी संचयी 
राशि खो दी है। 

घरेलू उद्योग ने लगभग wee करोड़ रुपये के निवेश के साथ प्रति वर्ष 47,000 
मीट्रिक टन की नई क्षमता स्थापित करके क्षमता विस्तार किया है। घरेलू उद्योग को 
संयंत्र के अगले चरण के xxx एमटी को निलंबित करने के लिए मजबूर किया गया 
है। 

उत्पादन बाध्यताओं और उत्पादन प्रक्रिया की निरंतर प्रकृति के कारण वर्तमान मामले 
में मूल्य क्षति ही वास्तविक क्षति है। 

उत्पादन प्रक्रिया और संबंधित इकाइयों के बंद होने और फिर से शुरू होने से जुड़ी 
लागतें बहुत अधिक हैं और उत्पादन को निलंबित करना अपने आप में उद्योग के 
लिए एक महत्वपूर्ण लागत है। 

पीवीसी पेस्ट के उत्पादन को निलंबित करने का मतलब एथिलीन डाइक्लोराइड और 
विनाइल FANISS मोनोमर के उत्पादन पर प्रतिकूत्र प्रभाव डालना भी है, जो कि बंद 
रूप से उत्पादित किए जाते हैं। 


[भाग eve ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


ix. क्षति की अवधि में संबद्ध देशों से आयात की मात्रा बढ़ As] संबद्ध देशों से आयात 
भारतीय उत्पादन, मांग और कुल आयात के संबंध में बढ़ गया है। 

». घरेलू उद्योग FART उत्पाद को नुकसान पर बेचने के बावजूद कीमत में कटौती 
सकारात्मक है। यदि घरेलू उद्योग ने अपनी कीमतें बरकरार रखी होतीं, तो कटौती 
बहुत अधिक होती। 

xi. जांच की अवधि में संबद्ध देशों से आयात की जमीनी कीमत में महत्वपूर्ण गिरावट 
के साथ, आयात HNL उदयोग की बिक्री की लागत से बहुत कम है, जिसके 
परिणामस्वरूप सकारात्मक और महत्वपूर्ण लागत में कटौती हुई है। 

xii, घरेलू उद्योग की क्षमता, उत्पादन, क्षमता उपयोग और घरेलू बिक्री में क्षति की 
अवधि में वृद्धि हुई है। 

xiii, Of घरेत्रू उदयोग ने 202(-22 (Mea अवधि नहीं) में अर्जित लाभ को बरकरार 
रखा होता, तो यह जांच की अवधि में लगभग #** करोड़ रु. अर्जित करेगा। 

xiv. 2022-23 और जांच की अवधि के लिए संचयी रूप से, घरेलू उद्योग को vex करोड़ 
रु. की हानि हुई है व्यवसाय में निवेश की गई राशि «xe करोड़ रु है। 

xv. घरेलू उद्योग को नकदी नुकसान और नियोजित पूंजी पर नकारात्मक आय का 
सामना करना पड़ा है। 

xvi. जबकि रोजगार और मजदूरी विचाराधीन उत्पाद के प्रदर्शन पर निर्भर नहीं है, नए 
संयंत्र के तहत रोजगार का भविष्य उत्पाद के प्रदर्शन पर निर्भर है। 

xvii, EX उद्योग ने मात्रा मापदंडों में सकारात्मक वृद्धि दर्ज की है। जांच की अवधि में 
सभी मूल्य मापदंडों में वृद्धि नकारात्मक रही है। 

xviii, जांच की अवधि में घरेलू उद्योग की सूची में वृद्धि हुई है, और Nel उद्योग को 
लाभकारी कीमतों पर बेचने में कठिनाई हो रही है। 


ज.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


24. 


अनुबंध-॥ के साथ पठित पाटनरोधी नियमावली के नियम- A किसी क्षति के निर्धारण में 
यह उपबंध है कि किसी क्षति जांच A"... पाटित आयातों की मात्रा समान वस्तुओं के लिए 
घरेलू बाजार में कीमतों पर उनके प्रभाव और ऐसी वस्तुओं के घरेलू उत्पादकों पर ऐसे आयातों 
के परिणामी प्रभाव सहित सभी संगत कारकों को ध्यान में रखते oe eRe कारकों की जांच 
शामित्र होगी जिनसे घरेलू उद्योग को हुई क्षति का पता चत्र सकता हो। कीमतों पर पाटित 
आयातों के प्रभाव पर विचार करते समय इस बात पर विचार करना आवश्यक है कि क्‍या 
पाटित आयातों द्वारा भारत में समान वस्तु की कीमत की तुलना में अत्यधिक कीमत कटौती 
हुई है अथवा क्या ऐसे आयातों के प्रभाव से कीमतों में अन्यथा अत्यधिक गिरावट आई है या 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


25. 


26. 


कीमत A होने वाली उस वृद्धि A रूववट आई है, जो अन्यथा पर्याप्त स्तर तक बढ़ गई 
होती। भारत में घरेलू उदयोग पर पाटित आयातों के प्रभाव की जांच करने के लिए उत्पादन, 
क्षमता उपयोग, बिक्री की मात्रा, मालसूची, लाभप्रदता, निवल्न बिक्री वसूली, पाटन की मात्रा 
एवं मार्जिन आदि जैसे उद्योग की स्थिति को प्रभावित करने वाले कारकों पर पाटनरोधी 
नियमावली के अनुबंध-2 के अनुसार विचार किया गया है | 


प्राधिकारी ने घरेलू उदयोग सहित हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए विभिन्‍न अनुरोधों पर 
ध्यान दिया है और रिकॉर्ड पर उपलब्ध तथ्यों और लागू कानूनों पर विचार करते हुए उनका 
विश्लेषण किया है। प्राधिकारी cant किए गए क्षति विश्लेषण में हितबद्ध पक्षकारों द्वारा 
किए गए विभिन्‍न अनुरोधों का समाधान शामिल है। 


हितबद्ध पक्षकारों के इस अनुरोध पर कि घरेलू उद्योग द्वारा क्षमता विस्तार के कारण क्षति 
हुई है क्योंकि ब्याज लागत और मूल्यहास लागत में वृद्धि हुई है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
जांच की अवधि में नकद क्षति और ब्याज से पहले की क्षति और भी खराब हो गयी है। 
जबकि क्षमता विस्तार से ब्याज लागत और मूल्यहास लागत के रूप में घरेलू उद्योग की 
लागत में वृद्धि हुई होगी, तथ्य यह है कि घरेलू उद्योग को नकद क्षति और ब्याज से पहले 
नुकसान भी हुआ है, यह दर्शाता है कि क्षति को अकेले क्षमता विस्तार के लिए जिम्मेदार नहीं 
ठहराया जा सकता है। 


| क्र.सं. | 


विवरण यूओएम | 2020-2 | | 202-22 | 2022-23 | पीओआई (क) 


लाभ/ (हानि) २ लाख EK KK KK EK 


प्रवृति सूचीबद्ध | 700 34 -6 -82 


नकद लाभ २ लाख * KK ***K **K * KK 


प्रवृति सूचीबद्ध 00 32 -53 |. 69 | 


पीबीआईटी zt लाख # और KK KK ऋ ऋ 


प्रवृति सूचीबद्ध 00 00 -33 -43 


27. 


घरेलू उद्योग द्वारा बताई गई क्षमता प्रवृत्ति वार्षिक रिपोर्ट में बताई गई क्षमता से मेल नहीं 
खाती है, इस पर eases पक्षकारों के अनुरोध पर प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग 
ने फरवरी 2024  4,000 मीट्रिक टन प्रति वर्ष के नए संयंत्र में वाणिज्यिक उत्पादन शुरू 
किया। वर्तमान जांच की अवधि अप्रैल 2023 से सितंबर 2024 तक है और नए संयंत्र की 


[भाग —eue ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


28. 


29. 


30. 


क्षमता को आनुपातिक आधार पर (34 दिनों के लिए) माना गया है। वार्षिक रिपोर्ट वार्षिक 
आधार पर क्षमता दर्शाती है। 


Ee उदयोग के वॉल्यूम मापदंडों में कोई गिरावट नहीं दिखाई गई है और वार्षिक रिपोर्ट में 
दिए गए बयानों में जहां उत्पादन और बिक्री में वृद्धि पर चर्चा की गई है, इस पर संबंधित 
पक्षों के निवेदन पर प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उत्पाद की तरह उत्पाद एक निरंतर 
प्रक्रिया का उपयोग करके निर्मित किया जाता है, जिसके परिणामस्वरूप निलंबन या उत्पादन 
में कमी अपने आप में एक महत्वपूर्ण लागत है। इसके अतिरिक्त, उत्पादन को निलंबित या 
कम करने से दक्षता में कमी आती है और जब उत्पादन फिर से शुरू होता है या फिर से 
बढ़ाया जाता है तो गुणवत्ता प्रभावित होती Sl घरेलू उद्योग ने यह भी कहा है कि घरेलू 
उत्पादों के उत्पादन को निलंबित करने से कच्चे माल के उत्पादन पर भी प्रतिकूल प्रभाव 
पड़ेगा, जो कि अनिवार्य रूप से उत्पादित होते हैं। इसलिए, उत्पादन या बिक्री की मात्रा को 
कम करना एक व्यवहार्य विकल्प नहीं है। इसलिए, उपरोक्त को देखते हुए, प्राधिकारी का 
मानना है कि घरेलू उद्योग के मात्रा मापदंडों में सुधार को उचित ठहराने के लिए पर्याप्त 
कारण है। 


इस अनुरोध पर कि यूरोपीय संघ के उत्पादक महत्वपूर्ण प्रतिस्पर्धात्मक लाभ के साथ काम 
करते हैं क्योंकि वे एकीकृत हैं और वीसीएम और ईडीसी का उत्पादन करते हैं, प्राधिकारी नोट 
करते हैं कि वर्तमान मामले A ate उदयोग भी पिछड़ा एकीकृत है और ईडीसी का उत्पादन 
करता है। प्राधिकारी ने पहले ही पाया है कि भारत को उत्पादकों का निर्यात मूल्य उनकी 
लागत से कम है और पाटित की गई कीमतों पर है और इसलिए, यह नहीं माना जा सकता 
है कि घरेलू उद्योग को वर्तमान में पिछड़ा एकीकरण के अभाव के कारण क्षति हुई है। 


हितबद्ध पक्षकारों के इस अनुरोध पर कि कच्चे माल की कीमतों में उतार-चढ़ाव के कारण 
विचाराधीन उत्पाद की त्रागत HAT है, जिससे घरेलू उद्योग को क्षति हुई है, यह नोट किया 
जाता है कि कच्चे माल की कीमतों में उतार-चढ़ाव एक वैश्विक कारक है और केवल भारतीय 
बाजार के लिए विशिष्ट नहीं है और इसलिए इसने संबद्ध देशों के उत्पादकों को भी प्रभावित 
किया होगा। घरेलू उद्योग से कच्चे माल की कीमतों में उतार-चढ़ाव के अनुसार घरेलू उत्पादों 
की कीमतों को समायोजित करने की उम्मीद है। हालाँकि, घरेलू उद्योग को अपने मूल्यों को 
समायोजित करने से रोक दिया गया था क्‍योंकि संबद्ध देशों से पाटित किए गए आयात की 
उपस्थिति के कारण इसकी कीमतें निराशजनक और कम हो रही थीं। यह देखा गया है कि 
घरेलू उद्योग के उत्पादन की लागत में कमी आई है और फिर भी, घरेलू उद्योग का नुकसान 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


बढ़ गया Sl प्राधिकारी ने एथिलीन की कीमत और संबदध देशों से आयात की कीमत की भी 
जांच की है, यह देखा गया है कि कच्चे माल की कीमतों में गिरावट की तुलना में पहुंच 
कीमत में अधिक दर से गिरावट आई है। 

34. नियमावली के अनुबंध- ॥ के पैरा () आयातों के का संचयी विश्लेषण से संबंधित है | यह 
इस प्रकार है:- 


(iii) ऐसे मामलों में जहां एक से अधिक देशों से किसी उत्पाद के आयात को एक AT 
पाटनरोधी जांच के अधीन किया जा रहा हैं, निर्दिष्ट प्राधिकारी ऐसे आयात के प्रभाव का 
संचयी मल्‍्यांकन तभी करेंगे, जब वह निर्धारित करता है कि; - 


(क) 


(@) 


प्रत्येक देश से आयात के संबंध A स्थापित पाटन का मार्जिन at प्रतिशत से 
अधिक हैं। निर्यात मूल्य के प्रतिशत के रुप में व्यक्त किया गया हैं AN प्रत्येक 
वेश से आयात की मात्रा तीन प्रतिशत हैं। समान वस्तु के आयात का या जहां 
व्यक्तिगत देशों का निर्यात तीन प्रतिशत से कम हैं, आयात सामृहिक रूप से 
सात प्रतिशत से अधिक का हिस्सा हैं। समान वस्तु के आयात का; ऑर 
आयातित उत्पादों के बीच प्रतिस्पर्धा की स्थितियों ऑर आयातित उत्पादों और 
समान RY उत्पाद के बीच प्रतिस्पर्धा की स्थितियों के प्रकाश में आयात के 
प्रभावों का संचयी मूल्यांकन उचित हैं। 


32. आयातित वस्तु और समान घरेलू वस्तुओं के बीच प्रतिस्पर्धा की स्थितियों के आलोक में 
आयात के प्रभाव का संचयी मूल्यांकन उचित है या नहीं, यह पता लगाने के लिए, 
निम्नलिखित मापदंडों की जांच की गई है: - 

क. विभिन्‍न पार्टियों द्वारा आपूर्ति की जाने वाली उत्पाद वस्तुएं हैं और गुणों में 
तुलनीय हैं। 
ख. We उत्पाद और आयातित उत्पाद विनिमेय हैं। 


ग. 


पडा! 


ड. 


घरेलू उत्पाद और आयातित उत्पाद और आयातित उत्पाद के बीच सीधी 
प्रतिस्पर्धा है। 


. उपभोक्ता घरेलू सामग्री और आयातित सामग्री का परस्पर उपयोग कर रहे हैं और 


निर्यातक और Ae उदयोग ने एक ही उत्पाद को ग्राहकों के एक ही सेट को बेचा 
है। 


संबद्ध देशों से आयात कीमत एक साथ चले गए हैं। 


33. उपर्युक्त को देखते हुए, प्राधिकारी इस पर विचार करते हैं कि विचाराधीन उत्पाद के संबदूध 
देशों से पाटित किए गए आयात के घरेलू उद्योग पर प्रभावों का संचयी मूल्यांकन करना 


उचित है। 


[भाग [खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


3.3. मांग/ स्पष्ट खपत का आकलन 


34. प्राधिकारी ने भारत में उत्पाद की मांग/ स्पष्ट खपत को घरेलू उद्योग की घरेलू बिक्रियों, 
अन्य उत्पादकों की अनुमानित बिक्रियों और सभी स्रोतों से होने वाले आयातों के कुल योग के 
रूप में निर्धारित किया है। 


जांच की 
हे विवरण यूओएम sn sone 2022-23 | अवधि 
सं. on) 
। ्रिलूउद्योगकी [ee | |... ... 
बिक्रियां 
प्रवृति सूचीबद्ध | 00 04 0 25 
अन्य उत्पादक की 
2 बिक्रियां मी. टन | ##* ऋ ऋ ऋ ऋ # ऋ ऋ 
प्रवृति सूचीबद्ध | 00 7 7 54 
3 [संबद्ध देशों से आयात |मी. Gets 7,544 | (3,937 | 3,205 | 30,628 
पाटनरोधी शुल्क लगाने | AY. टन 
4 * 2 5,058 | 45,552 |7,800 | 55,987 
वाले देशों से आयात 
5 अन्य देशों से आयात मी. टन | 7,960 ३,257 2,42 7,832 
6 कल मांग/ खपत मी. टन | ##%# KEK KK KKK 
प्रवृति सूचीबद्ध 00 /8 43 50 
हि भारतीय क्षमता मी. टन | 78,000 | 78,000 | 78,000 | I,9,000 
35. यह देखने A आया है कि क्षति की अवधि के दौरान उत्पाद की मांग A निरंतर वृद्धि हुई 
है। 
36. यह नोट किया जाता है कि Bel उदयोग ने लगभग vex करोड़ रुपये के निवेश से अपनी 


क्षमता A 47,000 मीट्रिक टन प्रति वर्ष की वृद्धि की है और नई क्षमता में उत्पादन फरवरी 
2024 से शुरू हुआ। यह देखने में आया है कि घरेलू उद्योग द्वारा क्षमता में वृद्धि किए 
जाने के बाद भी, मांग और आपूर्ति के बीच अंतर है। घरेलू उद्योग ने पर्यावरणीय मंजूरी की 
प्रति दी है जिससे यह पता चलता है कि उसे 70,000 मीट्रिक टन की मंजूरी मिली थी, 
लेकिन क्षमता विस्तार केवल 4,000 मीट्रिक टन के लिए किया गया Ul घरेलू उद्योग ने 
यह अवगत कराया है कि उसने अपनी क्षमता में आगे और वृद्धि करने के लिए योजना 
तैयार की थी, लेकिन क्षमता विस्तार योजना को रोक दिया गया है। 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


ज.3.2 घरेलू उदयोग पर पाटित किए गए आयातों का मात्रात्मक प्रभाव 


37. पाटित किए गए आयातों की मात्रा के संबंध में, प्राधिकारी को यह देखना होता है कि क्‍या 
पाटित किए गए आयात में, चाहे कुल मिलाकर या भारत में उत्पादन या खपत की तुलना में 
कोई बड़ी वृद्धि हुई है। क्षति का विश्लेषण करने के लिए, प्राधिकारी ने डीजी सिस्टम के 
आयात संबंधी आंकड़ों पर भरोसा किया है। सूचना नीचे दी गई है: 

a जांच की अवधि 
, | विवरण यूओएम 20202।| 202-22 | 2022-23 
सं. (क) 
वर संबद्ध देश मी टन | 7,544| 43,93व | 3,205 30,628 
|i | यूरोपीय संघ मी टन | 72,630| 7,770} 9,927 25,64 
ii | जापान मी टन 4,94 6,76 3,278 5,07 
2 | शुल्क वाले देश मी टन 5,058| 45,552] 7,800 55,987 
3 | अन्य देश AY टन 7,960 3,257 2,42 7,832 
4 | कुल AY टन 40,562 | 62,74| 87,47 88,44 
5 | निम्नलिखित के संबंध A संबद्ध आयात : 
| | भारतीय उत्पादन % KKK KKK KKK KK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 00 73 65 34 
| ii | i | मांग % **K KKK ऋ ऋ ऋ# ऋ% ऋ 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 00 67 53 6 
iii | कुल आयात % 43% 22% 5% 35% 

38. यह देखने में आया है कि संबद्ध देशों से पाटित किए गए आयातों की मात्रा A ay 202-22 
में कमी आई, वर्ष 2022-23 में कुछ वृद्धि हुई और पुन: जांच की अवधि के दौरान तेज़ी से 
वृद्धि हुई। क्षति की अवधि में आयातों की मात्रा में वृद्धि हुई है। 

39. भारत में कुल उत्पादन और खपत की तुलना में आयातों में वर्ष 2022-23 तक कमी आई, 
लेकिन जांच की अवधि में तेज़ी से वृद्धि esl उत्पादन और खपत की तुलना में आयातों में 
क्षति की अवधि के दौरान वृद्धि हुई है। 

40. नीचे दी गई तालिका में वर्ष 2022-23 और जांच की अवधि के बीच आयातों की तुलना दर्शाई 


गई है। जून 2024 में चीन, कोरिया, मलेशिया, थाईलैंड, ताइवान और ad से होने वाले 


[भाग ave ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 6l 


आयातों पर पाटनरोधी शुल्क लगाया गया था और उस जांच के लिए जांच की अवधि 2022- 
23 थी। अतः, आयातों की पद्धति में हुए परिवर्तन की जांच करने के लिए जांच की अवधि 
को समग्र वित्तीय वर्ष 2023-24 और अप्रैल 2024 से सितंबर 2024 तक बांटा गया है। 


अप्रैल से | जांच की 
: विवरण यूओएम | 2022-23 | 2023-24 | सितंबर | अवधि 
कं 2024 (क) 

। | संबद्ध देश मी टन | 3,205| 24,906) 2,036 | 30,628 
ial यूरोपीय संघ मी टन 9,927| 20,530| 7,887| 25,64 
it | जापान मी टन ३,278 4,377 3,49 5,0I7 
2 | शुल्क वाले देश मी टन 7,800 | 58,520| 25,454| 55,984 
3 अन्य देश मी टन 2,442) 2,33 645/ ,832 
eT ख मी टन 87,47 | 85,559 | 47,02| 88,44 


* प्रकटीकरण विवरण से आयात आँकड़ों को ठीक कर दिया गया है 


44. वर्ष 2022-23 तक संबद्ध देशों से आयातों की मात्रा कम थी, क्‍योंकि जिन देशों पर अब 
पाटनरोधी शुल्क लगाया जा रहा है, उनका मांग में एक बड़ा हिस्सा था। वर्ष 2023-24 में 
संबद्ध देशों से आयातों में वृद्धि हुई, लेकिन जून 2024 में अन्य देशों पर पाटनरोधी Yow 
लगाए जाने के बाद, वर्ष 2024-25 की पहली Gael A संबद्ध देशों से आयातों में तेज़ी से 
वृद्धि हुई। इस दौरान Yow लगाए जाने वाले अन्य देशों से आयातों में भारी गिरावट देखने 
में आई है। अत: यह देखने में आया है कि चीन, कोरिया, मलेशिया, नॉर्वे, ताइवान और 
थाईलैंड पर पाटनरोधी शुल्क लगने के बाद, विचाराधीन उत्पाद का पाटन संबद्ध देशों में 
स्थानांतरित हो गया है। 


ज.3.3 घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों का कीमत संबंधी प्रभाव 


42. कीमतों पर पाटित किए गए आयातों के प्रभाव के संबंध में, यह विश्लेषण किया जाना 
आवश्यक है कि क्या भारत में समान उत्पादों की कीमत की तुलना में कथित पाटित किए 
गए आयातों से कीमतों में काफ़ी कमी आई है, या क्‍या ऐसे आयातों का प्रभाव कीमतों पर 
अन्यथा दबाव डालने या कीमतों में वृद्धि होने से रोकने के लिए है, जो सामान्य तौर पर 
होती। संबद्ध देशों से पाटित किए गए आयातों के चलते Nol उद्योग की कीमतों पर पड़ने 
वाले प्रभाव, यदि कोई है, तो उसका कीमत कटोती और कीमत दबाव/ ae के संदर्भ में 
विश्लेषण किया गया है। इस विश्लेषण के प्रयोजन से, घरेलू उद्योग की उत्पादन लागत और 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


क. 


43. 


बिक्री कीमत की तुत्नना संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तुओं के आयातों की पहुंच कीमत से की 
गई है। 


कीमत का विकास 


आवेदक ने एथिलीन की कीमतों और आयातों की पहुंच कीमत के संबंध में सूचना प्रदान की 
है। चूंकि संबद्ध पक्षकारों ने यह दावा किया है कि आयातों की कीमत में कच्ची सामग्री की 
कीमतों के अनुसार बदलाव हुआ है, अत: कच्ची सामग्री की कीमतों की तुलना आयातों की 
पहुंच कीमत से करना उचित समझा गया है। नीचे दी गई तालिका में कच्ची सामग्री की 
कीमत और आयातों की पहुंच कीमत के संबंध में सूचना प्रदान की गई है। 


विवरण यओएम : 
दे Pen Lae -22 | 2022-23 जांच की अवधि 


एथिलीन की ऋ KK KK KK 
कीमतें २₹/ मी टन 


प्रवृत्ति सूचीबद्ध 00 55 64 43 


पहुंच कीमत ₹/ मी टन | 80,837 | ,40,889 | ,2,880 92,748 


प्रवृत्ति सूचीबद्ध 00 74 40 45 


44. 


45. 


यह देखने A आया है कि वर्ष 202(-22 A, एथिलीन की कीमतें और आयातों की पहुंच 
कीमत दोनों में वृद्धि हुई। तथापि, वर्ष 2022-23 में, जब एथिलीन की कीमतों में और वृद्धि 
हुई, तो पहुंच कीमतों में कमी हो गई। जांच की अवधि में एथिलीन की कीमतों में गिरावट 
आई है, लेकिन पहुंच कीमत में तेज़ी से गिरावट आई है। जब क्षति की अवधि के दौरान देखा 
जाता है, तो यह देखने में आया है कि पहुंच कीमत में वृद्धि एथिलीन की कीमतों के अनुसार 
नहीं है। यह देखने में आया है कि आयातों की कीमतों में वृद्धि कच्ची सामग्री की लागत के 
अनुसार नहीं हुई है। यह भी देखने में आया है कि संबदूध देशों से आयातों की कीमतों में 
गिरावट के साथ, आयातों की मात्रा में तेज़ी से वृद्धि हुई है। 


कीमत में कटौती 


मूल्य कम करने के विश्लेषण के लिए, Nel उद्योग की शुद्ध बिक्री प्राप्ति की तुलना विषय 
देशों से हुए आयात के ass मूल्य से की गई है, जिसे डीजी सिस्टम्स के आँकड़ों के आधार 
पर निकाला गया है। इसके अनुसार, संबद्ध देशों से पाटित किए गए आयातों की कीमत में 
कटोती के प्रभाव की गणना इस प्रकार की गई हैं: 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


46. नीचे दी गई तालिका में जांच की अवधि के दौरान कीमत में कटौती को दर्शाया गया है: 


| क्र. सं. | विवरण यूओएम | यूरोपीय संघ | जापाना | औसत 
7 | आयातों की मात्रा मी टन | 38,46 7,526 45,942 
2 | घरेलू उद्योग की निवल बिक्री प्राप्ति [₹/ मी टन | HH oe eee 
3 Wed कीमत z/ मी टन | 90,338 9,588 | 90,543 
4 कीमत A कटोती ₹/ मी टन | ### के ऋ ऋ ऋ 
5 कीमत में कटौती % ऋ ऋ ओः ऋ ऋ KH 
6 | कीमत A कटौती रेंज 0-0% 0-0% 0-0% 


# जापान a पहुंच कीमत को प्रकटीकरण विवरण से ठीक कर दिया गया है, क्योंकि इंडिया- 
जापान CEPA के अनुसार PVC पेस्ट रेज़िन पर कस्टम इयूटी SINT है। 


47. यह देखने में आया है कि जांच की अवधि में कीमत कटोती सकारात्मक है। आयातों की 
पहुंच कीमत घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत से कम है। 


ग. कीमत हास/ दबाव 


48. यह निर्धारित करने के लिए कि क्‍या पाटित किए गए आयातों से घरेलू कीमतों में कटौती हो 
रही हैं या उन पर दबाव पड़ रहा है और क्या ऐसे आयातों का प्रभाव कीमतों में काफी हद 
तक कमी लाने के लिए है या कीमतों में वृद्धि होने से रोकने के लिए है जो सामान्य तौर पर 
होती, क्षति की अवधि के दौरान लागत और कीमतों में बदलाव की जांच नीचे दर्शाए अनुसार 
की गई है: 


| जांच की 

. | विवरण यूओएम 

a. » eel aed -22 | 2022-23 | अवधि 

॥| बिक्रियों की लागत र/ मी Col * KK *** *** *** 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 00 33 39 29 

2 बिक्री कीमत र/ मी Col KK **X KK **K 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 00 32 93 83 


49. यह देखने A आया है कि: 


क. वर्ष 202(-22 A घरेलू उद्योग की बिक्री की लागत और बिक्री मूल्य दोनों में 
वृद्धि हुई है। वर्ष 2022-23 में, बिक्री की लागत में और भी वृद्धि हुई है, लेकिन 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


बिक्री कीमत A तेज़ी से गिरावट आई है। उस अवधि के दौरान घरेलू उद्योग को 


क्षति हुई | 


ख. जांच की अवधि में, घरेलू उदयोग की बिक्री की लागत और बिक्री कीमत दोनों में 
गिरावट आई है और घरेलत्रू उद्योग को लगातार क्षति हो रही है। बिक्री कीमत में 
गिरावट लागत में गिरावट से अधिक है। 

ग. क्षति की अवधि में देखने पर, जबकि बिक्री की लागत में वृद्धि 29 सूचक बिंदु 
तक हुई है, लेकिन बिक्री कीमत में 7 सूचक बिंदु कमी आई है। 

घ. यह देखने में आया है कि घरेलू उद्योग अपनी बिक्री कीमत का बिक्री की लागत 
में बदलाव के साथ तालमेल बिठाने में असमर्थ रहा था। पाटित किए गए आयातों 


से घरेलू उदयोग की कीमतों पर दबाव पड़ा है। 


ज.3.4 घरेलू उद्योग के आर्थिक मापदंड 


50. पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध ॥ में यह प्रावधान है कि घरेलू उदयोग पर पाटित किए गए 
आयातों के प्रभाव की जांच में उदयोग की स्थिति से जुड़े ऐसे सभी संगत आर्थिक कारकों और 
सूचकों का निष्पक्ष और बिना किसी भेदभाव के मूल्यांकन शामित्र होना चाहिए, जिनमें कि 
बिक्री, लाभ, उत्पादन, बाजार अंश, उत्पादकता, निवेशों पर प्रतिफल या क्षमता के उपयोग में 
वास्तविक और संभावित गिरावट; घरेलू कीमतों को प्रभावित करने वाले कारक, पाटन मार्जिन 
की मात्रा; नकदी प्रवाह, वस्तुसूची, रोज़गार, मज़दूरी, विकास और पूंजी निवेश जुटाने की 
क्षमता पर वास्तविक और संभावित नकारात्मक प्रभाव शामिल है। घरेलू उद्योग के संबंध में 
विभिन्‍न क्षति के मापदंडों पर नीचे चर्चा की गई है। प्राधिकारी ने क्षति के मापदंडों की 
निष्पक्ष रूप से जांच की है, जिसमें कि संबद्ध पक्षकारों दवारा अपने अनुरोधों में दिए गए 
विभिन्‍न तथ्यों और तर्कों को ध्यान में रखा गया है: 


क. क्षमता, उत्पादन, क्षमता उपयोग और घरेलू बिक्री 
5. क्षमता, उत्पादन, क्षमता उपयोग और घरेलू बिक्री के संबंध में सूचना नीचे दी गई है: 
| जांच की अवधि 
; विवरण यूओएम 
a. 2 हलक I ae -22 2022-23 (क) 
क्षमता मी टन * KK 2K 2 ओर ओह * KK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध | 00 700 700 25 
उत्पावन मी टन * ने ओर KK a 2 ओह 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध | 700 09 5 34 


[भाग Lave] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


क्षमता के न कि 
3 | उपयोग 

प्रवृत्ति सूचीबद्ध | 700 09 M5 07 
4 घरेलू बिक्रियां | मी टन KK *KK KKK * EK 

प्रवृत्ति सूचीबद्ध 00 04 0 25 


52. यह देखने A आया है कि: 


ख. 


घरेलू उद्योग की क्षमता वर्ष 2022-23 तक स्थिर रही। तथापि, Nol उद्योग ने 
फरवरी 2024 में 4,000 मी टन के नए संयंत्र में वाणिज्यिक उत्पादन शुरू कर 
दिया है। 

क्षति की अवधि में घरेल्रू उद्योग के उत्पादन में निरंतर वृद्धि हुई। 

Rel उद्योग के क्षमता उपयोग में वर्ष 2022-23 तक वृद्धि हुई लेकिन जांच की 
अवधि में इसमें गिरावट आई। यह देखने में आया है कि नई क्षमता के बावजूद 
Eel Sealey अधिकतम क्षमता उपयोग पर काम कर रहा है। 

क्षति की अवधि में घरेलू उद्योग की aol बिक्री में निरंतर वृद्धि हुई। 

घरेलू उद्योग ने यह बताया है कि उत्पादन प्रक्रिया एक निरंतर चलने वाली 
प्रक्रिया है और शटडाउन और Meee से जुड़ी लागतें और संबंधित इकाइयों की 
लागत बहुत ही अधिक है और उत्पादन पर रोक उद्योग के लिए अपने आप में 
एक बड़ी लागत है। अत: पाटित किए गए आयातों का प्रतिकूल प्रभाव मात्रात्मक 
क्षति मापदंडों में दिखाई नहीं दे रहा है, लेकिन कीमत क्षति मापदंडों में इसे 
स्पष्ट रुप से देखा जा सकता है। 


बाजार अंश 


53. विभिन्‍न संस्थाओं का बाजार अंश नीचे दिया गया है: - 


ia . al lena - | 2022- ara की अवधि 

: बाजार अश यओएम 

सं. के 27 22 23 (क) 

] घरेलू उद्योग % * KK * KK ऋ ऋ * ऋ 
सचीब 

प्रवृत्ति कि 400 88 77 83 

au 

2 अन्य उत्पादक % KK KKK **K KK 


66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 
सचीब 
प्रवृत्ति = 00 0 49 36 
Cc द्ध 
3 सबद्ध देश % * KK * KK के * KK 
सचीब 
प्रवृत्ति के 00 67 53 6 
Cc द्ध 
पाटनरोधी शल्क वाले KK KKK **K KK 
4 = % 
देश 
Fale 
Yala के 54% 47% 42% 45% 
Cc द्ध 
5 अन्य देश % * KK * KK * KK * KK 
सचीब 
प्रवृत्ति ke % 7% 5% 4% 
Cc au 

54. यह देखने A आया है कि वर्ष 2022-23 तक Nol उदयोग के बाजार अंश A कमी आई, 
लेकिन जांच की अवधि में इसमें वृद्धि हो गई है। बाजार अंश में इसलिए वृद्धि हुई क्योंकि 
घरेलू उद्योग ने नए स्थान पर वाणिज्यिक उत्पादन शुरू किया। कुल मिल्राकर, क्षति की 
अवधि में Wel उदयोग के बाजार अंश में कमी आई Sl अन्य उत्पादक के बाजार अंश में 
क्षति अवधि के दौरान निरंतर गिरावट आई है। 

55. संबद्ध देशों के बाजार अंश में वर्ष 2022-23 तक कमी आई है और जांच की अवधि में तेज़ी 
से वृद्धि हुई है। पाटनरोधी शुल्क वाले वाले देशों के बाजार अंश में वर्ष 2022-23 तक वृद्धि 
हुई, लेकिन जांच की अवधि के दौरान गिरावट आ गई। 

ग. वस्तुसूचियां 
I56. घरेलू उद्योग के पास क्षति की अवधि के दौरान की वस्तुसूचियों की स्थिति नीचे दी गई 
तालिका में है: 
जांच की 
, | विवरण इकाई aaa. 20022 | 2022-23 
सं. अवधि (क) 
प्रारंभिक वस्तुसूची मी Col * KK * KK * KK * KK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 00 7 8 34 


[भाग [खण्ड ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


67 


2 | अंतिम वस्तुसूची मी टन ऋ कर न KKK KKK KK 

। | प्रवृत्ति aie =|i00 [27/ |476 | 2,002 

3 | औसत वस्तुसूची मी टन #+## ### se see 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 00 23 46 53 


57. यह देखने में आया है कि घरेलू उद्योग के पास अंतिम वस्तुसूची में क्षति अवधि के दौरान 
तेज़ी से वृद्धि हुई है और जांच की अवधि में इसमें और भी तेज़ी से वृद्धि हुई है। 


घ. लाभप्रदता, नकदी लाभ और निवेश पर प्रतिफल 


58. लाभप्रदता, aa, नकदी लाभ, पीबीआईटी और निवेश पर प्रतिफल के संबंध में घरेलू उद्योग 
का निष्पादन नीचे दिया गया है: 


जांच की 

है विवरण यूओएम ca ca i- | 2022- | अवधि 
ms 2 22 23 (क) 
| | लाभ/ (हानि) ₹/ मी टन | xx ऋऋऋ ऋऋऋ ex 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 00 29 -55 | 66 | 
2 | लाभ/ (हानि) ₹ लाख KKK KKK KKK KKK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध | 00 34 -64 -82 
3 | नकदी लाभ ₹ लाख ऋ ऋऋऋ or ee 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 00 32 -53 | 69 | 
4 | पीबीआईटी = लाख ऋ+ऋऋ er ee + 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 00 00 -33 -43 
5 | आरओसीई % क ऋ ऋ के ऋ ओे ऋ eK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध | 00 84 -30 -29 


59. यह देखने में आया है कि: 


क. Wel उद्योग वर्ष 2020-2 में लाभ में था जिसमें aW 202-22 में और वृद्धि 
हो गई। घरेलू उद्योग को वर्ष 2022-23 में क्षति हुई, जो जांच की अवधि में 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


और भी खराब हो गई। वर्ष 2022-23 F हुई क्षति अन्य देशों से विचाराधीन 
उत्पाद के कारण थी, जिन पर कि अब शुल्क लगाया गया है। 

ख. घरेलू उद्योग को वर्ष 2022-23 में xxx करोड़ रुपये और जांच की अवधि में ##* 
करोड़ रुपये की क्षति हुई है (वास्तविक आधार पर)। इन दोनों अवधियों में, घरेलू 
उद्योग को कुल sex करोड़ रुपये की क्षति हुई है। घरेलू उद्योग के नकदी लाभ 
में aY 202i-22 में वृद्धि हुई, जो वर्ष 2022-23 में नकदी हानि में बदल गया 
और उसके बाद जांच की अवधि में और गिरावट आई। 

ग. Wel उदयोग द्वारा लगाई गई पूंजी पर प्रतिफल में क्षति की अवधि में निरंतर 
कमी आई है और जांच की अवधि में यह काफी नकारात्मक है। 


ड्‌. रोज़गार, मज़दूरी और उत्पादकता 


60. क्षति की अवधि के दौरान ate उद्योग के रोज़गार, मज़दूरी और उत्पादकता के संबंध में 
सूचना नीचे तालिका में दी गई है: 


जांच की 

: विवरण इकाई कम कम -22 | 2022-23 | अवधि 
सं. को 
| | कर्मचारियों की सं a ऋ ऋ के OK 3K KK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 00 06 0 34 
2 | वेतन और मजदूरी रे लाख ऋ ऋ ऋ ऋ ऋ ऋ eK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 00 97 08 77 
3 | उत्पादकता प्रति दिन मी टन/ दिन | ### ee ex ek 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 00 09 75 56 
4 | उत्पादकता प्रति कर्मचारी | मी टन/ सं. ऋ +4 + +4 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 00 03 05 /8 


6. यह देखने में आया है कि: 


क. क्षति की अवधि के दौरान कर्मचारियों की संख्या में वृद्धि हुई है। वर्ष 202-22 
के दौरान वेतन में गिरावट आई, वर्ष 2022-23 में इसमें वृद्धि हुई और जांच की 
अवधि में भी इसमें वृद्धि हुई | नए संयंत्र में उत्पादन शुरू होने के साथ ही जांच 
की अवधि में वेतन और रोज़गार में वृद्धि हुई है। 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


च. 


62. 


63. 


64. 


65. 


ख. क्षति की अवधि के दौरान प्रति दिन और प्रति कर्मचारी उत्पादकता A निरंतर 
वृद्धि हुई है। 
विकास 
नीचे दी गई तालिका में विभिन्‍न मापदंडों के संदर्भ में घरेलू उद्योग के विकास को दर्शाया 
गया है। 


सं जांच की 
क्र. सं. विवरण यओएम | 2024-22 | 2022-23 

Y अवधि 

उत्पादन % 9% 6% 6% 

2 बिक्रियां % 4% 6% 3% 
लाभ/ (हानि) प्रति 

3 इकाई % 29% -57% 9% 

4 | वस्तुसूची % -77% 0% 232% 

5 | atone अंश % -2% -2% 8% 

| 6 | कर पूर्व लाभ % 34% -55% 35% 

7 नकद लाभ % 32% -60% 3% 

zee.) ब्याज पूर्व लाभ % 0% -67% 30% 

| 9 | निवेश पर प्रतिफल % -6% -65% -% 


यह देखने A आया है कि घरेलू seater ने मात्रात्मक मापदंडों A सकारात्मक विकास दर्ज 
किया है। तथापि, जांच की अवधि में कीमत मापदंड के मामले में विकास काफी नकारात्मक 
रहा है। घरेलू उद्योग ने वर्ष 2022-23 और जांच की अवधि में नकारात्मक विकास दर्ज 
किया। 


पाटन मार्जिन की मात्रा 


पाटन की मात्रा इस बात का संकेत है कि भारत में आयातों को किस हद तक पाटित किया 
जा रहा है। जांच में यह दर्शाया गया है कि जांच की अवधि के दौरान पाटन aha 
सकारात्मक और महत्वपूर्ण है। 


पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता 


घरेलू उदयोग ने जांच की अवधि में xxx करोड़ रुपए के निवेश से अपनी क्षमता बढ़ाई है। 
तथापि, विस्तार का निर्णय क्षति होने से पहले लिया गया था। Bel उद्योग ने यह भी दावा 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


66. 


67. 


68. 


किया है कि **#* मीट्रिक टन क्षमता का और विस्तार रोक दिया गया है। यह देखने में 
आया है कि भारी वित्तीय हानि और लगाई गई पूंजी पर नकारात्मक प्रतिफल को देखते हुए, 
पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता पर प्रभाव पड़ा है। 


कीमत को प्रभावित करने वाले कारक 


डीजी सिस्टम के आयात संबंधी डेटा की जांच से यह पता चला कि संबद्ध देशों से भारित 
औसत आयात कीमत Bol उद्योग की बिक्री कीमत और बिक्री लागत से कम है। देश में 
मांग को देखते हुए अन्य उत्पादकों की क्षमता काफी कम Sl अत:, अन्य उत्पादक ऐसा 
कारक नहीं हो सकता जिससे कि घरेलू उद्योग की कीमतों पर प्रभाव पड़ा हो। पहुंच कीमत 
वाले आयातों से घरेलू उद्योग की कीमतों में कटौती हो रही हैं, जिसके परिणामस्वरूप घरेत्रू 
उद्योग को वित्तीय हानि हुई है। जबकि यह देखने में आया है कि अन्य देशों से काफी आयात 
हो रहा है और इन आयातों के चलते पाटनरोधी उपाय लगाए जा रहे हैं। यह देखने में आया है 
कि उन आयातों के संबंध में पाटनरोधी सहित पहुंच कीमत संबद्ध देशों से पहुंच कीमत और 
घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत से अधिक है। अत:, संबद्ध देशों से आयातों के कारण ay 
उद्योग की कीमतों पर प्रभाव पड़ा है। 
a. कारणात्मक संबंध और गैर-आरोपण विश्लेषण 

प्राधिकारी को पाटित किए गए आयातों के अलावा ऐसे किसी भी ज्ञात कारक की जांच करनी 
होती है, जिनसे कि घरेलू उद्योग को क्षति हो रही है, ताकि इन अन्य कारकों से होने वाली 
क्षति को पाटित किए गए आयातों से न जोड़ा जाए। इस संबंध में जो कारक प्रासंगिक हो 
सकते हैं, उनमें अन्य के साथ-साथ शामिल्र हैं, पाटित की गई कीमतों पर नहीं बिक्री नहीं गए 
आयातों की मात्रा और कीमतें, मांग में कमी या खपत की पद्धति A बदलाव, विदेशी और 
घरेत्रू उत्पादकों के बीच व्यापार प्रतिबंधात्मक उपाय और प्रतिस्पर्धा, प्रौदयोगिकी में विकास 
और Na उद्योग का निर्यात प्रदर्शन और उत्पादकता। नीचे यह जांच की गई है कि क्‍या 
नियमों के तहत सूचीबद्ध कारकों का घरेल्रू उद्योग को हुई क्षति में योगदान हो सकता AT 


क. तीसरे देशों से आयातों की मात्रा और कीमत 

यह देखने में आया है कि चीन जन. गण., कोरिया गणराज्य, मलेशिया, नॉर्वे, ताइवान और 
थाईलैंड से भी भारतीय बाज़ार में न्यूनतम सीमा से अधिक आयात आ रहे हैं। इन आयातों 
पर पाटनरोधी शुल्क लगता है। घरेलू उद्योग ने यह दर्शाते हुए सूचना प्रदान की है कि इन 
आयातों की पहुंच कीमतें (कोरिया को छोड़कर) पाटनरोधी शुल्क सहित घरेलू उद्योग की 
लागत और बिक्री कीमत से अधिक हैं। कोरिया से आयात पाटन रहित कीमतों पर पाए गए। 
तथापि, यह देखने में आया है कि कोरिया से आयात संबद्ध देशों से आयातों की तुलना में 


[भाग are] भारत का राजपत्र : असाधारण val 


69. 


70. 


77. 


72. 


73. 


74. 


काफी कम हैं। अतः, प्राधिकारी का यह मानना है कि ये आयात Wel उद्योग को क्षति का 
कारण नहीं बन सकते। 


ख. मांग में कमी 

यह देखने में आया है कि जांच की अवधि में संबद्ध वस्तुओं की मांग में आधार वर्ष और 
पिछले वर्ष की तुलना में वृद्धि हुई है। अतः, घरेलू उद्योग को मांग में कमी के कारण कोई 
क्षति नहीं हई है। 


ग. खपत की पद्धति में बदलाव 
विचाराधीन उत्पाद की खपत की पद्धति में कोई विशेष बदलाव नहीं हुआ है। 


घ. व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रक्रियाएं 

किसी भी संबद्ध पक्षकार ने किसी भी संभावित व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रक्रिया के संबंध में 
ऐसा कोई भी साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया है, जिससे कि घरेलू उद्योग को क्षति हुई हो। अतः, 
प्राधिकारी का यह निष्कर्ष है कि व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रक्रिया से घरेलू उद्योग को कोई क्षति 
नहीं हुई है। 


ड़ प्रौद्योगिकी का विकास 

प्राधिकारी ने यह पाया है कि इस संबंध में कोई साक्ष्य नहीं है कि संबद्ध वस्तु के उत्पादन 
के लिए उपयोग में लाई जाने वाली प्रौद्योगिकी में क्षति की अवधि के दौरान कोई बदलाव 
आया है। अतः, प्रौद्योगिकी के विकास से घरेल्रू उद्योग को कोई क्षति नहीं हुई है। 


च. निर्यात निष्पादन 

प्राधिकारी ने क्षति के विश्लेषण के लिए घरेलू प्रचालनों की क्षति के डेटा पर अलग से विचार 
किया है। यह भी देखने में आया है कि घरेलू उद्योग ने विचाराधीन उत्पाद का केवल ##* 
मीट्रिक टन आयात किया है। अत:, निर्यात निष्पादन घरेलू उद्योग को हुई क्षति का कारण 
नहीं है। 


छ. अन्य उत्पादों का निष्पादन 

प्राधिकारी ने केवल संबद्ध वस्तु के निष्पादन से जुड़े डेटा पर विचार किया sl अत:, घरेलू 
उदयोग द्वारा निर्मित और बिक्री किए जाने वाले अन्य उत्पादों का निष्पादन घरेलू उद्योग 
को क्षति होने का संभावित कारण नहीं है। 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


75. 


76. 


कारणात्मक संबंध को प्रभावित करने वाले कारक: 


i. जांच की अवधि A संबद्ध देशों से आयातों की मात्रा A काफ़ी वृद्धि हुई है। क्षति 
की अवधि के दौरान आयातों में पूर्ण रूप से वृद्धि हुई है और इन आयातों में 
क्षति की अवधि के दौरान सापेक्ष रूप से भी वृद्धि हुई है। 

i. आयातों की पहुंच कीमत घरेलू उदयोग की बिक्री कीमत से कम है, जिसके 
परिणामस्वरूप सकारात्मक कीमत कटौती हुई है। 

ii. पाटित किए गए आयातों से rel उदयोग की कीमतों में कटौती हुई है और उन 
पर दबाव पड़ा है। 

iv. Ute Sauter को वित्तीय क्षति, नकदी क्षति और त्रगाई गई पूंजी पर नकारात्मक 
प्रतिफल प्राप्त हो रहा है। 


wT. क्षति मार्जिन का परिमाण 


प्राधिकारी ने नियमावली और संशोधित अनुबंध il में दिए गए सिद्धांतों के आधार पर घरेलू 
उद्योग के लिए क्षतिरहित कीमत निर्धारित की है। जांच की अवधि के लिए उत्पादन की 
लागत से संबंधित सत्यापित जानकारी/ डेटा को अपनाकर संबद्ध वस्तु की क्षतिरहित कीमत 
निर्धारित की गई S| क्षति के मार्जिन की गणना करने के लिए संबद्ध देशों से पहुंच कीमत 
की तुलना करने के लिए क्षतिरहित कीमत पर विचार किया गया है। क्षतिरहित कीमत 
निर्धारित करने के लिए, क्षति की अवधि में घरेलू उद्योग द्वारा कच्ची सामग्री के सर्वोत्तम 
उपयोग पर विचार किया गया है। यूटिलिटीज के साथ भी ऐसा ही किया गया है। क्षति की 
अवधि में उत्पादन क्षमता के के सर्वोत्तम उपयोग पर विचार किया गया है। यह सुनिश्चित 
किया गया है कि उत्पादन की लागत में कोई असाधारण या अनावर्ती खर्च शामिल न हो। 
नियमावली के अनुबंध ॥ में दर्शाए गए अनुसार क्षतिरहित कीमत पर पहुंचने के लिए संबद्ध 
वस्तु के लिए औसत उपयोग की गई पूंजी (अर्थात औसत faa अचल परिसंपत्ति एवं औसत 
कार्यशील पूंजी) पर 22% के उचित प्रतिफल को ब्याज, कर और लाभ के लिए माना गया है। 


सहयोग करने वाले निर्यातकों के लिए पहुंच कीमत दाखिल किए गए उत्तर के आधार पर 
निर्धारित की गई है। आयातों की पहुंच कीमत निर्धारित करने के लिए लागू सीमा शुल्क करों 
को शामिल किया गया है। संबद्ध देशों के सभी असहयोगी उत्पादकों/ निर्यातकों के लिए, 
प्राधिकारी ने उपलब्ध तथ्यों के आधार पर पहुंच कीमत निर्धारित की है। 


[भाग I—ave I] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


77. उपरोक्तानुसार निर्धारित की गई पहुंच कीमत और क्षतिरहित कीमत के आधार पर, प्राधिकारी 
ने संबद्ध देशों के उत्पादकों/ निर्यातकों के लिए क्षति का मार्जिन निर्धारित किया है और इसे 
नीचे दी गई तालिका में प्रदान किया गया है: 


३ विवरण एनआईपी पहुंच मूल्य | क्षति मार्जिन be =. 

ss $/ मी टन | $/ मी टन | $/ मी टन % रेंज 

(4 | यूरोपीय संघ 

= इनोवियन यूरोप eee ##+ ee xxx | 30-40% 
लिमिटेड 

cn कोई अन्य se oe a xx | 50-60% 

2 | amr . | 

क | कोई अन्य eH oe oe xx | 40-50% 


ट. भारतीय उद्योग का हित और अन्य मुददे 


ट.] अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


78. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने भारतीय उद्योग के हित के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए 
हैं: 


i. भारत A कई स्रोतों से आयात किए जाने वाले उत्पादों पर पाटनरोधी शुल्क लगाए 
गए हैं और यूरोपीय संघ एवं जापान ही एकमात्र ऐसे स्रोत हैं जिन पर पाटनरोधी 
शुल्क नहीं लगा है। 

i, यूरोपीय संघ और जापान पर शुल्क लगाए जाने से आपूर्ति के सभी वैकल्पिक 
स्रोत समाप्त हो जाएंगे, जिससे प्रयोक्ता उद्योग पूरी तरह से घरेत्रू उद्योग पर 
निर्भर हो जाएगा। 

ii, घरेलू मांग लगभग 780 मीट्रिक टन प्रति वर्ष है, जबकि कुल घरेलू उत्पादन 
क्षमता केवल 05-0 मीट्रिक टन के लगभग है। 

iv. विचाराधीन उत्पाद पीवीसी लेदर Fore उत्पादन की लागत का एक महत्वपूर्ण 
हिस्सा है, पाटनरोधी शुल्क के कारण इसकी कीमत में कोई भी वृद्धि वैल्यू चेन 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


Vi. 


xiii. 


XIV. 


XV. 


में आएगी, जिसके परिणामस्वरूप घरेलू स्तर पर निर्मित लेदर वियर की उत्पादन 
लागत में काफी वृद्धि होगी। 

पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने से डाउनस्ट्रीम उत्पादों, विशेष रूप से फुटवियर के 
आयातों के प्रतिस्थापन में तेजी आएगी, जो कि एक बड़ी मात्रा वाला कीमत के 
प्रति संवेदनशील क्षेत्र है। 

पीवीसी सस्‍्पेंशन tod के आयात के संबंध में पाटनरोधी जांच में, जिसमें कि 
अन्य आवेदकों के साथ केमप्लास्ट एक आवेदक था, राजस्व विभाग ने कोई 
उपाय लागू नहीं किया। आशा की जाती है कि यह निर्णय एमएसएमई के लिए 
आपूर्ति चेन तक पहुंच में प्रतिबंधों को हटाने की भारत सरकार की समग्र नीति 
के अनुरूप है। 

भारत सरकार ने हाल ही में एमएसएमई क्षेत्र के हितों की रक्षा के लिए पीवीसी 
पेस्ट रेज़िन पर मौजूदा गुणवत्ता नियंत्रण आदेश को वापस लेने का फैसला किया 
है। 

pos ऑफ इंडियन फुटवियर इंडस्ट्रीज (सीआईएफआई) ने दिनांक 
24.06.2024 के पत्र के तहत डीजीएफटी को स्पष्ट रूप से यह बताया गया है 
कि फुटवियर निर्माण पर पीवीसी पेस्ट रेज़िन की लागत का प्रभाव 3% से 9% 
के बीच है। 

मयूर यूनिकोटर्स और जैश इंडस्ट्रीज अनेक उत्पाद लाइनों में प्रचालन करते हैं। 
उनकी समग्र लाभप्रदता को एक साथ जोड़ने से स्पेशलिटी पीवीसी पेस्ट रेज़िन के 
आयातों पर निर्भर प्रभागों पर वास्तविक प्रतिकूल प्रभाव छिप जाता है। 


ट.2 Wel उदयोग द्वारा किए गए अनुरोध 


79. घरेलू उद्योग ने भारतीय उद्योग के हित के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


Ue उदयोग ने अपना पहला संयंत्र 967 में लगाया था और देश में बढ़ती मांग 
को देखते हुए त्रगातार अपनी क्षमता का विस्तार कर रहा है। वर्ष 2008-09 में 
घरेत्रू उदयोग की क्षमता 34,000 मीट्रिक टन थी जो जांच की अवधि में बढ़कर 
07,000 मीट्रिक टन हो गई। 

घरेलू उदयोग ने xxx करोड़ रुपए की लागत से 4,000 मीट्रिक टन की क्षमता 
वृद्धि की है और आगे भी «ee मीट्रिक टन तक क्षमता वृद्धि कर सकता है। 
इससे मांग और आपूर्ति के अंतर को काफी हद तक कम किया जा सकेगा। 


[भाग aus ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


ट.3 


80. 


87. 


ii, dr रेज़िन A डाउनस्ट्रीम उद्योग द्वारा उत्पादित अंतिम कृत्रिम वस्त्र की 
लागत का केवल लगभग 22% हिस्सा होता है। 

iv. जब बिना पाटनरोधी शुल्क की अवधि की तुलना उस अवधि से की जाती है जब 
अन्य देशों पर पाटनरोधी शुल्क लगाया गया था, तो लाभप्रदता पर कोई विशेष 
प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ा है। उपयोगकर्ता समान लाभ के साथ काम करना जारी 
रखे हुए हैं। 

v. पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने के कारण कीमतों में मामूली वृद्धि से डाउनस्ट्रीम 
उद्योग के Squat पर कोई विशेष प्रभाव नहीं पड़ता है। 

vi. विगत में उत्पाद पर शुल्क लगाया गया था। उस समय इस प्रकार से लगाने का 
कोई प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ा था। इसके अलावा, शुल्क समाप्त होने पर भी कोई 
सकारात्मक प्रभाव नहीं पड़ा। जब शुल्क लागू था तब भी उत्पाद की मांग 
लगातार बढ़ी है। 

भी... डाउनस्ट्रीम उद्योग एक पास-श्रू उदयोग है। 

vii. शुल्क लगाए जाने से एक समान अवसर मिलेगा और घरेलू उद्योग को बाजार में 
निष्पक्ष शर्तों पर प्रतिस्पर्धा करने और अपनी तेजी से बिगड़ती वित्तीय स्थिति का 
संरक्षण करने की अनुमति मिलेगी। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी ने यह विचार किया कि क्‍या प्रस्तावित पाटनरोधी शुल्क लगाना जनहित के खिलाफ 
होगा। यह निर्णय रिकॉर्ड पर मौजूद सूचना और घरेलू उदयोग, विदेशी उत्पादकों और 
उपभोक्ताओं सहित विभिन्‍न पक्षकारों के हितों पर विचार करके लिया गया है। 


प्राधिकारी ने सभी संबद्ध पक्षकारों, जिनमें आयातक, उपभोक्ता और अन्य शामिल हैं, से 
विचार जानने के लिए एक शुरुआती अधिसूचना जारी की। प्राधिकारी ने सभी संबदध पक्षकारों, 
जिनमें आयातक, उपभोक्ता और अन्य संबद्ध पक्षकार शामिल्र हैं, से विचार जानने के लिए 
राजपत्र अधिसूचना जारी की। प्राधिकारी ने उपयोगकर्ताओं/ उपभोक्ताओं के लिए एक प्रश्नावली 
भी निर्धारित की, ताकि वे वर्तमान जांच के संबंध में संगत जानकारी प्रदान कर सकें, जिसमें 
उनके संचालन पर पाटनरोधी शुल्क के प्रभाव शामिल्र el प्राधिकारी ने विभिन्‍न देशों के 
अलग-अलग आपूर्तिकर्ताओं CART आपूर्ति किए गए उत्पादों को परस्पर बदलने, घरेलू उद्योग 
की स्रोतों को बदलने की क्षमता, उपभोक्ताओं पर पाटनरोधी शुल्क त्रगाने के प्रभाव और ऐसे 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


82. 


83. 


84. 


कारक जो पाटनरोधी शुल्क लगाने से उत्पन्न नई स्थिति A समायोजन को तेज या धीमा कर 
सकते हैं, के संबंध में सूचना की मांग की | 


उपयोगकर्ता उदयोग ने यह तर्क दिया है कि पाटनरोधी उपायों का उन पर प्रतिकूत्र प्रभाव 
पड़ेगा। तथापि, उपयोगकर्ता उद्योग ने अपने संचालन पर पाटनरोधी शुल्क के किसी भी प्रभाव 
के बारे में कोई सूचना प्रदान नहीं की है और यह भी साबित नहीं किया है कि वे इस प्रभाव 
को डाउनस्ट्रीम उद्योग पर नहीं डाल पाएंगे। दूसरी ओर, घरेलू उद्योग ने अन्य देशों पर 
पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने के बाद उपयोगकर्ता उद्योग की लाभप्रदता के संबंध में सूचना 
प्रदान की है। यह देखा गया है कि उपयोगकर्ताओं की लाभप्रदता स्थिर रही है। 


वर्तमान जांच में डाउनस्ट्रीम उद्योग एक बिखरा हुआ उद्योग है जिसमें संगठित और 
एमएसएमई दोनों तरह के उत्पादक शामित्र हैं। यह देखने में आया है कि कुछ भाग लेने वाले 
उपयोगकर्ता सार्वजनिक सूचीबद्ध कंपनियां हैं और कुछ ने एमएसएमई के तहत पंजीकृत होने 
का दावा किया है। प्राधिकारी ने यह नोट किया कि भाग लेने वाले एसोसिएशन ने एमएसएमई 
क्षेत्र के सदस्यों की संख्या के संबंध में कोई सूचना प्रदान नहीं की है। 


प्राधिकारी ने पाटनरोधी शुल्क लगाने की सिफारिश करने पर आयात की पहुंच कीमत में 
वृद्धि की जांच करने के लिए क्षति की अवधि के दौरान आयात की कीमत की प्रवृत्ति की भी 
जांच की है। वर्ष 2020-2 में पाटनरोधी शुल्क लागू था। पाटनरोधी शुल्क समाप्त होने के 
बाद, पहले पहुंच कीमत में वृद्धि हुई (एथिलीन की कीमत में वृद्धि के कारण) और उसके 
बाद कम हो TS! वर्ष 202-22 की तुलना में, आयात की पहुंच कीमत में लगभग 54,730 
रुपये प्रति मीट्रिक टन की कमी आई है। यह देखने में आया है कि जांच की अवधि में आयात 
की पहुंच कीमत में पाटनरोधी शुल्क जोड़ने पर भी, पहुंच कीमत पिछली कीमतों से काफी 
कम होगी। अत:, प्राधिकारी का यह मानना है कि जब पिछली ऊंची कीमतों से उपभोक्ता 
उद्योग पर कोई प्रभाव नहीं पड़ा, तो ऐसा कोई रिकॉर्ड नहीं है जो यह साबित करे कि 
पाटनरोधी शुल्क का उपभोक्ता उद्योग पर कोई प्रतिकूल प्रभाव पड़ेगा। 


जांच की 


अवधि 
यूओएम er Gael 2022-23 अवधि 


— 


पहुंच कीमत ₹/ मी टन 84,80 | 7,45,273 | ,26,75 | 90,543 


[भाग evs ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


85. 


86. 


नीचे दी गई तालिका A विचाराधीन उत्पाद की ऐतिहासिक मांग दर्शाई गई है। यह देखने A 
आया है कि विचाराधीन उत्पाद की मांग में वर्ष 20(9-20 में मामूली गिरावट आई और वर्ष 
2020-2 में उल्लेखनीय गिरावट के साथ लगातार वृद्धि हुई। वर्ष 2020-2। का समय 
कोविड का समय था, जब अर्थव्यवस्था कोविड के प्रकोप से प्रभावित हुई थी। इसके बाद मांग 
में वृद्धि हुई | यह देखने में आया है कि वर्ष 202(-22 में कीमत में तेज़ी से बढ़ोतरी होने के 
बावजूद मांग में वृद्धि हुई। यह देखने A आया है कि पाटनरोधी Yow होने के बावजूद, 
उत्पाद की मांग निरंतर बढ़ती रही। पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने पर भी मांग में वृद्धि यह 
दर्शाती है कि शुल्कों से डाउनस्ट्रीम उद्योग के कामकाज पर कोई प्रभाव नहीं पड़ा। 


Demand for the product under consideration 


i60 Expiry of ADD 


घरेलू उद्योग ने अंतिम उत्पाद पर पाटनरोधी शुल्क के प्रभाव के संबंध A बताया है। Bey 
उद्योग ने निम्नलिखित प्रभाव बताए हैं। 


अंतिम डाउनस्ट्रीम वस्तु | कर... फुटवियर सोफा सेट 


अंतिम उत्पाद की लागत* 4/,00,000 7,000 75,000 


लेदर कपड़े की कीमत (किस्म/ग्रेड के 
आधार पर) * 


250 70 25 


लेदर कपड़े की मात्रा वर्ग मीटर 30 0.5 20 


लेदर कपड़े की लागत* 7,500 35 2,500 


कुल लागत में लेदर कपड़े का हिस्सा 0.68% 3.50% 3.33% 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


है वि कण | omy | em | om लागत A पीवीसी पेस्ट का हिस्सा 


(लेदर कपड़े में पीवीसी पेस्ट रेज़िन का 0.5% 0.77% 0.73% 


अनुमानित उपयोग 22% है) 


स्रोत - घरेलू उद्योग के लिखित अनुरोध 
* यूनिट कीमत भारतीय रुपए में 


87. 


88. 


89. 


यह देखने में आया है कि विगत जांच A, Gaal पक्षकारों ने यह दावा किया था कि एक 
फुटवियर केवल 5 रुपये में उपलब्ध है और घरेलू उद्योग ने प्रभाव को कम करने के लिए 
अधिक कीमत का दावा किया है। प्राधिकारी ने इस संबंध में यह नोट किया कि ऐसी कीमतों 
पर चप्पलें पीवीसी पेस्ट से नहीं बल्कि Yas से बनी होती हैं। यह देखने में आया है कि दावों 
के विपरीत, विचाराधीन उत्पाद बड़े पैमाने पर उपयोग होने वाली वस्तु नहीं है, बल्कि एक 
विशेष उपयोग वाला उत्पाद है। 


शुल्क के प्रभाव पर अनुरोध के संबंध में, प्राधिकारी यह नोट करते है कि aaa पक्षकारों 
द्वारा दिए गए सबूतों के आधार पर भी, फुटवियर के कुल उत्पादन की लागत में पीवीसी 
पेस्ट रेज़िन का हिस्सा Hat 3 से 9% है। यदि पीवीसी पेस्ट रेज़िन की कीमत 0% बढ़ 
जाती है, तो लागत में वृद्धि अधिक नहीं पाई गई है। इसके अलावा, जांच में यह नहीं दर्शाया 
गया है कि डाउनस्ट्रीम उद्योग लागत में वृद्धि के अनुसार अपनी कीमतों को समायोजित 
करने में असमर्थ रहा है। 


प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि यद्यपि पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने की स्थिति में भारत में 
उत्पाद की कीमत पर प्रभाव पड़ सकता है, लेकिन ऐसे पाटनरोधी उपायों से भारतीय बाज़ार 
में निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा में कमी नहीं होगी। इसके विपरीत, पाटनरोधी उपायों से पाटनरोधी 
प्रथाओं से मिले अनुचित लाभ में कमी की जाएगी, जिससे घरेलू उद्योग की गिरावट रुकेगी 
और संबद्ध वस्तुओं के उपभोक्ताओं को व्यापक विकल्प उपलब्ध कराने में मदद मिलेगी। 
प्राधिकारी का यह मानना है कि घरेलू बाज़ार में निवेश निष्पक्ष बाज़ार सिद्धांतों के आधार पर 
किया गया था। जब महत्वपूर्ण पाटन होता है तो घरेत्रू उद्योग विस्तार नहीं कर सकता है 
और उस समय उपयोगकर्ता उद्योग ने पाटित किए गए आयातों तक पहुंच की संभावना में 
प्रचालन स्थापित नहीं किया था। 


[भाग lave I] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


90. 


I9t: 


92. 


देश A मांग एवं आपूर्ति अंतराल के संबंध A की गई प्रस्तुति के संदर्भ A, प्राधिकरण यह 
अवलोकन करता है कि Nol उद्योग ने क्षति अवधि के दौरान 47,000 मीट्रिक टन क्षमता- 
वृद्धि हेतु ₹«** करोड़ का निवेश किया है। घरेलू उद्योग ने यह साक्ष्य प्रस्तुत किया है कि 
उसने अपनी उत्पादन क्षमता में निरंतर विस्तार किया है। यद्यपि अभी भी मांग एवं आपूर्ति 
के मध्य अंतराल विद्यमान है, तथापि प्राधिकरण यह नोट करता है कि संबंधित उत्पाद के 
डम्पिंग के कारण घरेलू उद्योग ने अपनी आगे की विस्तार योजनाओं को स्थगित कर दिया 
है। क्षति अवधि के दौरान Gol उदयोग को Tax करोड़ की हानि हुई है, जो 4,000 मीट्रिक 
टन क्षमता-वृद्धि में किए गए निवेश के लगभग समतुल्य है। प्राधिकरण का मानना है कि 
कि मांग एवं आपूर्ति अंतराल डम्पिंग को न्‍यायोचित नहीं ठहरा सकता, तथा आयात WT 
बाजार में यथोचित (न्यायसंगत) मूल्यों पर प्रवेश करना जारी रख सकते हैं। प्राधिकरण यह 
भी नोट करता है कि यद्यपि ate उद्योग ने अपनी क्षमता में विस्तार किया है, अन्य 
उत्पादक अत्यंत निम्न स्तर की क्षमता पर कार्य करना जारी रखे हुए हैं। न तो अन्य 
उत्पादक ने अपनी क्षमता का विस्तार किया है और न ही बढ़ती मांग के बावजूद किसी नए 
उत्पादक ने इस उत्पाद में निवेश किया sl तथापि, जब घरेलू उद्योग इस प्रकार की 
महत्वपूर्ण हानियों का सामना कर रहा हो, तब आगे की क्षमता-वृद्धि संभव नहीं हो पाती। 


जहां तक इस अनुरोध का संबंध है कि पाटनरोधी लगाए जाने से डाउनस्ट्रीम उत्पादों के 
आयात होंगे, विचाराधीन उत्पाद के आयातों पर पहले भी पाटनरोधी शुल्क लगाए गए हैं। 
रिकॉर्ड पर मौजूद सूचना के आधार पर, यह देखने में आया है कि पाटनरोधी शुल्क होने के 
बावजूद, उत्पाद की मांग में निरंतर वृद्धि हुई है। यह भी देखने में आया है कि क्षति की 
अवधि में आयातों की कीमत में तीव्रता से गिरावट आई है। पहले आयातों की कीमत अधिक 
होने के कारण, यदि मौजूदा कीमतों में पाटनरोधी शुल्क भी जोड़ दिया जाए, तो भी वे आधार 
वर्ष की कीमतों से कम होंगी। यदि उपयोगकर्ता की बात मान ली जाती, तो विचाराधीन 
उत्पाद की मांग में वृद्धि दिखाई नहीं देती। इसके विपरीत, यह देखने में आया है कि जब 
उत्पाद की कीमत में तेजी से वृद्धि हुई, तो मांग में वृद्धि Esl इस जांच A yale sear 
ने यह सिद्ध नहीं किया है कि वे लागत में वृद्धि को आगे स्थानांतरित नहीं कर पाएंगे। 
रिकॉर्ड पर उपलब्ध सूचना से यह पता चलता है कि डाउनस्ट्रीम उद्योग का संचालन पूरी तरह 
से उत्पाद की कीमत पर निर्भर नहीं है। 


गुणवत्ता नियंत्रण आदेश हटाने के लिए अनुरोध के संबंध में, प्राधिकारी यह नोट करते है कि 
गुणवत्ता नियंत्रण आदेश को रद्द किए जाने का कार्यान्वयन Wet के कारण क्षति का 
सामना कर रहे घरेलू उदयोग को राहत प्रदान करने से इंकार करने का आधार नहीं बन 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


3. 


93 
i. 


सकता है। व्यापार उपचारात्मक उपाय अनुचित व्यापार प्रथाओं से निपटने और घरेलू उद्योग 
को हुई क्षति का उपचार करने के लिए लगाए जाते हैं। हितबद्ध पक्षकारों ने एक उच्च-स्तरीय 
समिति की रिपोर्ट और पीवीसी के दूसरे रूप पर पाटनरोधी शुल्क न लगाए जाने का भरोसा 
किया है ताकि यह बताया जा सके कि ये एमएसएमई को मदद करने के लिए किए गए थे। 
यह देखने में आया है कि यह रिपोर्ट व्यापार उपचारात्मक उपायों को लगाए जाने से संबंधित 
नहीं है या उपायों को न लगाए जाने की सिफारिश नहीं करती है। वित्त मंत्रालय द्वारा शुल्क 
न लगाए जाने के संबंध में भी, अस्वीकृति के कारणों को दर्शाने के लिए रिकॉर्ड पर कुछ भी 
नहीं है। हितबद्ध पक्षकारों ने कर न लगाए जाने के संबंध में सुझाव दिए हैं, लेकिन उनके 
समर्थन में कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया है। 


3. प्रकटीकरण के बाद की टिप्पणियाँ 
अन्य हितबदध पक्षों की टिप्पणियाँ 


अन्य हितबदध पक्षों दवारा निम्नलिखित टिप्पणियाँ wda की गईं 

नियम (6 के अधिदेश के प्रतिकल, प्राधिकरण ने प्रकटीकरण वक्तव्य में अनेक 
स्थानों पर निर्णायक एवं निष्कर्षात्मक भाषा का प्रयोग किया है। ऐसी भाषा स्पष्टत 
यह दर्शाती है कि विषयों का अंतिम निपटारा कर दिया गया है, जबकि नियम i6 के 
अंतर्गत केवल विचाराधीन आवश्यक तथ्यों का अस्थायी/प्रावधिक प्रकटीकरण अपेक्षित 
है। 

प्रकटीकरण वक्तव्य A, अनाहत (अ-क्षतिकारक) मूल्य के निर्धारण हैतु नियोजित 
पूँजी पर प्रतिफल (आरओसीई॥२०065) के रूप में 22% की एकरूप (समग्र) दर 
अपनाई गई है। तथापि, प्राधिकरण ने घरेलू उद्योग की ऐतिहासिक प्रतिफल-दर का 
प्रकटीकरण नहीं किया है तथा उससे विचलन के लिए कोई औचित्य भी नहीं बताया 
है। 

5 दिसम्बर 2025 को आयोजित मौखिक सुनवाई, सार्थक एवं प्रभावी सुनवाई के 
वैधानिक मानकों पर GT नहीं उतरती और इसलिए विधि में अस्तित्वहीन (नॉन- 
Vee) है। घरेलू उद्योग ने 9 दिसम्बर 2025 को दायर अपनी मौखिक सुनवाई- 
पश्चात लिखित प्रस्तुतियों के गैर-गोपनीय संस्करण के रूप में कई प्रमुख तकनीकी 
साक्ष्य प्रसारित किए। प्रकटीकरण वक्तव्य ने ऐसे तकनीकी साक्ष्य पर निर्भरता 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 8] 


vi. 


Vii. 


viii. 


दिखाई जो न तो मौखिक सुनवाई से पूर्व प्रकट/उपलब्ध कराया गया था और न ही 
उसके पश्चात alfa परीक्षण/विचार-विमर्श के अधीन किया गया। 

न्यायालयों ने निरन्तर यह माना है कि जहाँ किसी प्राधिकारी द्वारा जिस सामग्री पर 
भरोसा किया जाता है वह सुनवाई के पश्चात ही प्रकट की जाती है और प्रत्युत्तर देने 
का कोई अतिरिक्त अवसर नहीं दिया जाता, वहाँ प्राकृतिक न्याय के उल्लंघन के 
कारण कार्यवाही दूषित होकर अमान्य हो जाती है। 

प्राधिकरण ने कुछ ऐसे ग्रेडों को, जो भारतीय मानक आईएस 7658:202 के 
अंतर्गत पंजीकरण-योग्य नहीं हैं, उत्पाद-सीमा से बाहर रखने (बहिष्करण) के अनुरोध 
को इस आधार पर अस्वीकार कर दिया कि उक्त मानक के अनुपालन को अनिवार्य 
बनाने वाला गुणवत्ता नियंत्रण आदेश (FAMZVQCO) वापस ले लिया गया है। यह 
निर्णय उन स्पष्ट प्रस्तुतियों की उपेक्षा करता है कि पीवीसी पेस्ट रेज़िन के कई 
आयातित ग्रेड, विशेषकर उच्च श्यानता एवं न्यून फॉगिंग ग्रेड, आईएस (7658:202 
के अंतर्गत पंजीकरण-योग्य नहीं हैं क्‍योंकि वे श्यानता-परास एवं मानक द्वारा मान्य 
तकनीकी मानवदंडों के बाहर आते हैं। 

ये ग्रेड विशिष्ट/विशेषीकृत डाउनस्ट्रीम अनुप्रयोगों के लिए अभिकल्पित (इंजीनियर्ड) हैं 
तथा ऐसे ग्रेडों को ae उद्योग द्वारा निर्मित वस्तुओं से प्रतिस्थापित करने पर 
अंतिम उपयोग-प्रदर्शन से समझौता किए बिना संभव नहीं है। 

प्राधिकरण ने et फॉगिंग तथा उच्च श्यानता रेज़िनों की समानता एवं 
प्रतिस्थापनीयता के प्रश्न का परीक्षण डाउनस्ट्रीम सूत्रीकरण (फॉर्म्युलेशन) की 
संभावनाओं के आधार पर किया है। यह दृष्टिकोण अनुचित है, क्योंकि बहिष्करण का 
अनुरोध रेज़िन की अंतर्निहित विशेषताओं के आधार पर किया गया था, न कि 
निर्माण-पश्चात मिश्रण/ब्लैंडिंग या प्लास्टिसोल समायोजन के आधार UI 

उपयोगकर्ता उद्योग ने रिकॉर्ड पर रेज़िन-स्तर के विशिष्ट साक्ष्य प्रस्तुत किए थे, 
जिनसे सिद्ध होता है कि घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किए गए रेज़िन उच्च श्यानता 
आवश्यकताओं को पूरा नहीं करते। उपयोगकर्ता उद्योग ने तकनीकी साहित्य के 
माध्यम से यह भी रेखांकित किया कि पीवीसी पेस्ट रेज़िन की श्यानता-विशेषताएँ 
रेज़िन के लिए अंतर्निहित हैं और उन्हें केवल प्लास्टिसाइज़र व योजक मिलाकर 
मूलतः परिवर्तित नहीं किया जा सकता। 

उपयोगकर्ता उद्योग ने ऐसे साक्ष्य प्रस्तुत किए कि उच्च श्यानता विशेषीकृत रेज़िन 
छदम-प्लास्टिक (प्स्यूडोप्लास्टिक) तथा शीयर-प्रतिक्रियाशील व्यवहार प्रदान करते हैं, 
जिसे केवल प्लास्टिसाइज़र मात्रा बढ़ाकर या श्यानता-संशोधक जोड़कर, बिना पैठ- 
नियंत्रण, सैग-प्रतिरोध, कोटिंग-एकरूपता तथा यांत्रिक प्रदर्शन से समझौता किए, 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


Xi. 


Xii. 


xiii. 


पुनरुत्पादित नहीं किया जा सकता। इन प्रस्तुतियों का प्राधिकरण cant परीक्षण नहीं 
किया गया। प्राधिकरण ने यह भी नहीं परखा कि क्या ऐसे गुणात्मक प्रदर्शन-लक्षण 
वास्तव में निम्न श्यानता रेज़िन को आधार बनाकर प्राप्त किए जा सकते हैं। 
प्राधिकरण ने बीआईटीएस पिलानी के प्रोफेसर कृष्णा सी. इटिका के ई-मेल संप्रेषण 
पर भरोसा कर यह निष्कर्ष निकाला कि श्यानता पीवीसी पेस्ट रेज़िनों की अंतर्निहित 
विशेषता नहीं है। प्राधिकरण ने प्रोफेसर की सीमित एवं सावधानीपूर्वक शर्तबद्ध 
(कविएटेड) स्पष्टीकरणों का उपयोग ऐसी दलील को आगे बढ़ाने हेतु किया, जिसे 
विशेषज्ञ ने स्वयं स्पष्टतः अनुमोदित करने से इनकार किया था-कि सूत्रीकरण- 
लचीलापन रेज़िनों की पारस्परिक विनिमेयता सिद्ध करता है। यह दृष्टि विधिक एवं 
तकनीकी रूप से अस्थिर है। प्रोफेसर का संप्रेषण समग्र रूप से पढ़ने पर प्रतिवादियों 
के पक्ष को ही पुष्ट करता है कि समान परिस्थितियों में परीक्षण-परिणाम असमानता 
दर्शाते हैं, और किसी भी प्रकार की विनिमेयता का दावा करने हेतु अतिरिक्त, 
अनुप्रयोग-विशिष्ट साक्ष्य आवश्यक होगा, जो घरेलू उद्योग ने प्रस्तुत नहीं किया है। 
उपयोगकर्ता उद्योग ने वेस्टलेक विननॉलिट (Westlake Vinnolit) qaRt जारी 
तकनीकी टिप्पणी “पीवीसी पेस्ट रेज़िनों की श्यानता-विशेषताएँ” (जून 2025) भी 
दायर की। इस टिप्पणी में स्पष्ट किया गया है कि पेस्ट-श्यानता मुख्यतः अंतर्निहित 
विशेषताओं से निर्धारित होती है; यद्यपि प्लास्टिसाइज़र एवं अन्य योजक 
प्लास्टिसोल की समग्र रियोलॉजी को प्रभावित कर सकते हैं, पर ऐसे समायोजन 
अन्य महत्वपूर्ण गुणों-जैसे यांत्रिक शक्ति, आसंजन, कोटिंग-प्रदर्शन आदि-पर 
प्रतिकूल प्रभाव डालेंगे। टिप्पणी में यह भी स्पष्ट कहा गया है कि निम्न श्यानता 
रेज़िन को केवल प्लास्टिसाइज़र मात्रा बदलकर उच्च श्यानता रेज़िन जैसा व्यवहार 
करने योग्य नहीं बनाया जा सकता। 

घरेलू उद्योग पीवीसी पेस्ट रेज़िन के अनेक ग्रेडों का उत्पादन एवं विक्रय करता है, 
जिनका पृथक नामांकन/निर्देशन, आपूर्ति एवं विनिर्देशन श्यानता और प्रदर्शन मानकों 
के आधार पर किया जाता है। इससे स्पष्ट होता है कि प्रकट (अपेरेंट) श्यानता 
पीवीसी पेस्ट रेज़िनों की अंतर्निहित विशेषता है। 

Ee उदयोग ने रिकॉर्ड पर यह स्वीकार किया है कि प्रकट श्यानता रेज़िन की 
अंतर्निहित विशेषता नहीं है और उच्च श्यानता केवल बाह्य योजक मिलाने से प्राप्त 
होती है। यह प्राधिकरण के अनुच्छेद 24 में किए गए अवलोकन के प्रत्यक्ष 
विरोधाभास में है कि पीवीसी पेस्ट रेज़िन की प्रकट श्यानता प्लास्टिसोल की श्यानता 
का एकमात्र निर्धारक नहीं है। 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


2५. 


XV. 


XVi. 


XVii. 


XViil. 


Xix. 


प्राधिकरण ने इस तथ्य पर पर्याप्त भरोसा किया है कि जाँच-अवधि (पीओआई) के 
पश्चात Wel उदयोग ने उच्च श्यानता एवं Hoe फॉगिंग आवश्यकताओं को पूरा 
करने वाले “अनुकूलित (कस्टमाइज़्ड)” ग्रेड विकसित कर आपूर्ति किए sl इस पर 
भरोसा स्वयंसिद्ध रूप से अनुचित है, क्योंकि समान वस्तु (ash आर्टिकल) का 
निर्धारण केवल जाँच-अवधि के लिए किया जाना चाहिए। उपयोगकर्ता उद्योग ने 2 
जनवरी 2026 के अपने पत्र के साथ स्वतंत्र परीक्षण रिपोर्ट भी दायर कीं, जिनसे 
दर्शाया गया कि उक्त अनुकूलित ग्रेड श्यानता एवं फॉर्गिंग के प्रदर्शन मानकों पर खरे 
नहीं उतरे। 

प्राधिकरण ने यह उल्लेख किया कि उत्पाद-विचाराधीन से संबंधित प्रश्न पूर्ववर्ती 
पाटन-शुल्क जाँचों में भी परखा गया था और तब प्राधिकरण ने वर्तमान में उठाए जा 
रहे आधारों पर कोई बहिष्करण नहीं दिया। तथापि, 2024 में जारी अंतिम निष्कर्षों 
में उच्च श्यानता ग्रेडों का विषय विचारित/उल्लेखित नहीं था। 

प्राधिकरण ने बीआईटीएस पिलानी, एसजीएस इंडिया तथा एफआईएलके (जर्मनी) से 
प्राप्त परीक्षण-रिपोर्टों पर जो उपयोगकर्ता उदयोग ने दायर की थीं न तो संज्ञान लिया 
और न ही कोई निष्कर्ष दर्ज किया, जिससे रिकॉर्ड पर उपलब्ध सामग्री-साक्ष्य के 
मूल्यांकन का दायित्व पूरा नहीं हुआ। प्राधिकरण ने यह कहकर साक्ष्यों की उपेक्षा की 
कि अधिकांश फॉगिंग प्लास्टिसाइज़र से उत्पन्न होती है; जबकि उपयोगकर्ता उद्योग 
ने यह प्रमाण प्रस्तुत किया था कि कड़े मोटर वाहन फॉर्गिंग मानकों का अनुपालन 
केवल डाउनस्ट्रीम सूत्रीकरण-समायोजन द्वारा संभव नहीं है और इसके लिए कम 
वाष्पशील उत्सर्जन हेतु अभिकल्पित रेज़िनों का प्रयोग आवश्यक है। 

प्राधिकरण ने आईएसओ 6452 की लागू-योग्यता पर प्रश्न नहीं उठाया, परन्तु यह 
जाँचने में विफल रहा कि क्‍या न्यून-फॉग रेज़िनों के अतिरिक्त अन्य रेज़िनों का 
उपयोग आईएसओ 6452 के अनुपालन-असमर्थता के जोखिम को वास्तव में बढ़ाता 
है; इस प्रकार, आपूर्ति-श्रृंखलाओं से जुड़ी वाणिज्यिक एवं नियामकीय वास्तविकताओं 
की उपेक्षा हुई। 

प्राधिकरण ने यह देखा कि आयात-आँकड़ों में न्‍यून फॉग ग्रेडों और सामान्य Ast की 
कीमतों में कोई महत्वपूर्ण अंतर नहीं है। किंतु कीमतों का अभिसरण तकनीकी गैर- 
प्रतिस्थापनीयता को समाप्त नहीं कर सकता। 

प्राधिकरण ने छदम-प्लास्टिक एवं थिक्सोट्रॉपिक गुणों वाले ग्रेडों के बहिष्करण का 
अनुरोध इस अनुमान पर अस्वीकार किया कि ऐसे गुण उत्पादों को तकनीकी रूप से 
eat नहीं बनाते। यह उपयोगकर्ता उद्योग की विस्तृत तकनीकी प्रस्तुतियों की 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


XX. 


XXi. 


Xxil. 


Xxiil. 


XXIV. 


XXV. 


उपेक्षा है, जिनमें दर्शाया गया था कि ये रियोल्रॉजिकल लक्षण अंतर्निहित, प्रदर्शन- 
निर्धारक गुण हैं। 

प्राधिकरण ने आईएस 7658:202 के अंतर्गत मान्य कुछ Ast के बहिष्करण का 
अनुरोध इस आधार पर अस्वीकार किया कि तकनीकी विशेषताओं में अंतर गैर- 
प्रतिस्थापनीयता स्थापित करने हेतु पर्याप्त नहीं है। विभिन्‍न न्यायालयों ने माना है 
कि प्रासंगिक परीक्षण यह नहीं है कि कोई उत्पादक किसी ग्रेड का निर्माण कर सकता 
है, बल्कि यह है कि क्‍या वह सामान्य व्यापार-प्रवाह में उस ग्रेड का वाणिज्यिक 
मात्राओं में निर्माण व विक्रय वास्तव में करता है। 

प्राधिकरण के समक्ष प्रस्तुत तकनीकी परिणामों एवं व्याख्याओं में विद्यमान 
भिन्‍नताओं को देखते हुए, प्राधिकरण से अनुरोध है कि उत्पाद-सीमा या समानता पर 
किसी निष्कर्ष पर पहुँचने से पूर्व किसी मान्यता-प्राप्त विशेषज्ञ संस्था से स्वतंत्र 
तकनीकी मूल्यांकन कराया जाए। 

घरेलू उदयोग ने यह दावा किया है कि उसने उच्च Wiad एवं eset फॉगिंग 
अनुप्रयोगों के लिए उपयुक्त ग्रेडों की आपूर्ति की है और प्रमाण के रूप में कुछ 
उपभोक्ताओं से प्राप्त प्रत्याभूति-पत्र (फीडबैक पत्र) प्रस्तुत किए हैं। इन पत्रों को 
पूर्णतः गोपनीय घोषित करने की अनुमति प्राधिकरण ने दी है। ग्राहक-पहचान, जाँच- 
अवधि में ग्रेड-वार बिक्री, तथा कथित आपूर्तियों के समय-निर्धाणण का सतत 
अप्रकटीकरण उपयोगकर्ता उद्योग को गंभीर प्रक्रिया-गत क्षति पहुँचाता है और उच्च 
श्यानता/न्यून-फॉग उपयुक्तता संबंधी घरेलू उद्योग के दावों पर प्राधिकरण की 
निर्भरता को दूषित करता है। 

प्राधिकरण ने घरेलू उद्योग द्वारा फरवरी 2024 में चालू की गई 47,000 मीट्रिक 
टन क्षमता-वृद्धि पर भरोसा किया है। तथापि, यह जाँच-अवधि के पश्चात की घटना 
है और इसलिए सीमित प्रासंगिकता की है। 

मूल्य-अंडरकटिंग तथा मूल्य-दमन/अवनति का प्राधिकरणीय आकलन त्रुटिपूर्ण है। 
प्राधिकरण ने समेकित एवं अपूर्ण आँकड़ों के आधार पर विश्लेषण किया है, तथा 
उत्पाद-विविधता, ग्रेड-वार भेद, अंतिम-उपयोग-खंडीकरण एवं व्यापार-स्तर समायोजनों 
का समुचित ध्यान नहीं रखा है। 

एथिलीन की कीमतों और पीवीसी पेस्ट के आयातित (Ass) मूल्य के बीच तुलना 
मूलतः गलत/भ्रामक है। आयात-कीमतें अनेक कारकों से प्रभावित होती हैं-जैसे 
दीर्घकालिक अनुबंध, भंंडार-समायोजन, वैश्विक मांग, मालभाड़े का सामान्यीकरण 
आदि। 


[भाग lave I] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


ठ.2 


घरेलू उद्योग की टिप्पणियाँ 


94. घरेलू उदयोग cant निम्नलिखित टिप्पणियाँ प्रस्तुत की गई: 


vi. 


घरेलू उद्योग का यह सतत रुख है कि उचित सूत्रीकरण रणनीतियों के साथ उसके 
रेज़िन उच्च श्यानता अनुप्रयोगों के लिए उपयुक्त हैं। बिना पूर्वाग्रह के, रिकॉर्ड पर 
उपलब्ध साक्ष्य दर्शाते हैं कि विषय-देशों से आयातित तथाकथित “उच्च श्यानता” ग्रेडों 
और We उद्योग द्वारा उत्पादित “सामान्य ग्रेडों" के बीच कम से कम असममित 
या एक-तरफ़ा प्रतिस्थापनीयता है। यदि उच्च श्यानता ग्रेडों को उत्पाद-सीमा से बाहर 
किया जाता है, तो उपयोगकर्ता उच्च श्यानता ग्रेड आयात कर उपयुक्त योजक 
जोड़कर उनकी श्यानता संशोधित कर सकते हैं तथा उन्हें निम्न श्यानता अनुप्रयोगों 
में उपयोग कर सकते हैं। यह, मेरिनो पैनल्स बनाम नामित प्राधिकारी (20i5) A 
सीमा-शुल्क,  उत्पाद-शुल्क और Barat amie अधिकरण 
(सीईएसटीएटी/८८७५॥) के निर्णय के अनुरूप है, जिसमें प्रतिस्थापनीयता का 
मानक “उपयोगों में ओवरलैप” माना गया। 

इनोविन 370एचडी (INOVYN 370HD)-fae उच्च श्यानता ग्रेड बताया गया है-का 
औसत आयात-मूल्य यूरोपीय संघ और जापान से होने वाले औसत आयात-मूल्य के 
लगभग समान है, जिससे इसका उत्पाद-सीमा में सम्मिलन उचित सिद्ध होता है। 
घरेलू उद्योग ने ग्रेड 20(M) भी विकसित किया है, जो उसके मौजूदा Ast Hr एक 
अनुकूलित उच्च-श्यानता प्रकार है। घरेलू उद्योग ने साक्ष्य प्रस्तुत किए हैं कि यह 
ग्रेड उच्च श्यानता आवश्यकताओं को पूरा करता है, जिसे अन्य हितबद्ध पक्षों ने 
विवादित नहीं किया है। 

पीवीसी पेस्ट से बने उत्पादों का फॉगिंग मान समग्र सूत्रीकरण रणनीति पर निर्भर 
करता है, जिसमें उपयुक्त एंटी-फॉरगिंग एजेंटों का उपयोग भी शामिल है। पीवीसी पेस्ट 
रेज़िनों के लिए “न्यून फॉगिंग” की सीमा निर्धारित करने वाला कोई मानक उपलब्ध 
नहीं है। 

रिकॉर्ड पर उपलब्ध साक्ष्य दर्शाते हैं कि विषय-देशों से आयातित तथाकथित “लो-फॉग” 
ग्रेडों और Nel उद्योग GANT उत्पादित ग्रेडों के बीच कम से कम असममित या एक- 
तरफ़ा प्रतिस्थापनीयता है। 

तथाकथित लो-फॉग ग्रेडों के आयात-मूल्य No उद्योग द्वारा आपूर्ति किए गए ग्रेडों 
की कीमतों के समान हैं; अतः उपभोक्ता Bo ग्रेडों के स्थान पर आयातित Ast को 
गैर-लो-फॉग अनुप्रयोगों में आसानी से प्रतिस्थापित कर सकते हैं। इस तथ्य को अन्य 
हितबद्ध पक्षों ने चुनौती नहीं दी है। 


86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


शा... प्राधिकरण ने क्रॉस-लिंक्ड रेज़िनों (जिनमें कानेका दूवारा उत्पादित As dvaTs-i0 
शामिल्र है) को बाहर रखने का प्रस्ताव किया है। बिना पूर्वाग्रह के, घरेलू उद्योग का 
कहना है कि कानेका का ग्रेड Weavg-i0 क्रॉस-लिंक्ड ग्रेड प्रतीत नहीं होता; अतः 
इसे बाहर नहीं रखा जाना चाहिए। 

भा. प्राधिकरण से अनुरोध है कि क्रॉस-लिंक्ड ग्रेडों संबंधी दावों की जाँच करे। यदि क्रॉस- 
fees ग्रेड बाहर रखे जाते हैं, तो ऐसा बहिष्करण केवल तभी दिया जाए जब खेप के 
साथ क्रॉस-लिंकिंग का संतोषजनक साक्ष्य संत्रग्न हो। 

ix. सिद्धांततः घरेलू उदयोग इनोविन द्वारा उत्पादित बायोविन तथा अन्य सतत 
(सस्टेनेबल) ग्रेडों को बाहर रखने पर आपत्ति नहीं करता। तथापि, ऐसा बहिष्करण 
केवल मूल्य-मानदंड (प्राइस बेंचमार्क) की शर्त के अधीन ही दिया जाना चाहिए। 

». घरेलू उद्योग अनुरोध करता है कि प्राधिकरण भाग लेने वाले निर्यातकों द्वारा दायर 
आँकड़ों की जाँच करे और जाँच-अवधि में उत्पादन-लागत तथा निर्यात-मूल्य की 
तुलना Ft] घरेलू उद्योग का मत है कि विषय-देशों से निर्यात न केवल सामान्य 
मूल्य से कम हैं, बल्कि स्वयं उनकी उत्पादन-लागत से भी HH Bl 

xi. जाँच-अवधि में प्रमुख कच्चे माल की कीमतों में उल्लेखनीय उतार-चढ़ाव रहा है। 
वर्तमान जाँच में निश्चित-राशि (फिक्स्ड-फॉर्म) शुल्क अधिक उपयुक्त होगा क्‍योंकि 
इससे कच्चे माल की कीमतों की अस्थिरता के बावजूद डम्पिंग-क्षति की भरपाई 
होगी। मानदंड-आधारित/एड-वैज्लोरम शुल्क इतनी अधिक कीमत-अस्थिरता में प्रभावी 
नहीं होगा। 

xii, = RL उद्योग ने भारतीय बाजार में पर्याप्त निवेश किए हैं, जिसमें 2024 में लगभग 
Tees करोड़ की लागत से चालू की गई नई सुविधाएँ भी शामिल्र हैं। घरेलू उद्योग ने 
मांग-आपूर्ति अंतर को पूरा करने हेतु क्षमता-विस्तार की आगे की योजनाएँ भी बनाई 
हैं। तथापि, 2022-23 और जाँच-अवधि को मिलाकर, आवेदक को ₹«## करोड़ का 
नुकसान हुआ है। इसलिए घरेलू उद्योग का निवेदन है कि उदयोग को डम्पिंग के 
क्षतिकारक प्रभाव से उबरने के लिए पर्याप्त समय देने हेतु शुल्क पूरे पाँच वर्ष की 
अवधि के लिए लगाया जाए। 


ठ.3 प्राधिकरण द्वारा परीक्षण 


95. प्राधिकरण ने हितधारकों द्वारा प्रकटीकरण के पश्चात्‌ प्रस्तुत अभ्यावेदनों का परीक्षण किया 
है। प्राधिकरण ने नीचे केवल उन नवीन मुद्दों एवं तर्कों का परीक्षण किया है जो हितधारकों 
द्वारा प्रकटीकरणोत्तर अभ्यावेदनों में उठाए गए हैं तथा जिन्हें प्राधिकरण ने प्रासंगिक माना है। 


[भाग lave I] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


96. 


97. 


जो अभ्यावेदन पूर्व A प्रस्तुत तर्कों की मात्र पुनरावृत्ति हैं और जिनका प्राधिकरण cant 
पर्याप्त रूप से परीक्षण किया जा चुका है, उन्हें संक्षिप्तता की दृष्टि से पुनः यहाँ विवेचित 
नहीं किया गया है। 


कुछ हितधारकों द्वारा यह तर्क प्रस्तुत किया गया है कि प्राधिकरण ने प्रकटीकरण वक्तव्य में 
अंतिम एवं निर्णायक भाषा का प्रयोग किया है, जो नियम i6 & प्रावधानों के विपरीत है, 
क्योंकि नियम i6 के अनुसार प्राधिकरण को प्रकटीकरण के चरण में विवादित Aaah पर 
अंतिम निष्कर्ष नहीं देना चाहिए। 


प्राधिकरण का मानना है कि यह तर्क भ्रामक है। नियम (6 के अंतर्गत प्राधिकरण को उन 
आवश्यक तथ्यों का प्रकटीकरण करना अनिवार्य है जो विचाराधीन हैं, जिनमें उन तथ्यों पर 
आधारित निष्कर्ष भी सम्मिलित हैं, जो समष्टिगत रूप से यह आधार निर्मित करते हैं कि 
अंतिम निष्कर्ष में निश्चित उपायों की संस्तुति की जाए या नहीं। वर्तमान मामले में जारी 
प्रकटीकरण वक्तव्य में, अभिलेख पर उपलब्ध सामग्री का परीक्षण कर प्राधिकरण ने अपने 
विचार एवं निष्कर्ष व्यक्त किए हैं तथा उनका तर्कसंगत आधार भी प्रस्तुत किया है। 
प्रकटीकरण वक्तव्य में स्पष्ट किया गया है कि उल्लिखित तथ्यों (जिसमें गोपनीय आधार पर 
उपलब्ध तथ्य भी सम्मिलित हैं) के बावजूद, नामित प्राधिकारी सभी अभ्यावेदनों पर गुण-दोष 
के आधार पर विचार करेगा और तत्पश्चात अंतिम निर्धारण करेगा। अतः यह स्पष्ट रूप से 
संप्रेषित किया गया था कि प्रकटीकरण वक्तव्य केवल विचाराधीन आवश्यक तथ्यों का 
प्रकटीकरण है, न कि अंतिम निर्णय। इस संदर्भ में प्राधिकरण गुजरात उच्च न्यायालय के 
निर्णय frat लिमिटेड बनाम यूनियन ऑफ इंडिया (20I7) का उल्लेख करता है, जिसमें 
न्यायालय ने यह प्रतिपादित किया कि प्रकटीकरण वक्तव्य में उन आवश्यक तथ्यों पर 
आधारित मध्यवर्ती निष्कर्ष सम्मिलित होने चाहिए, जो यह निर्धारित करने का आधार बनें कि 
निश्चित उपाय लागू किए जाएँ या नहीं; परंतु यह अंतिम निष्कर्ष नहीं होता। 


37.5 इस प्रकार जबकि अनुच्छेव 6.9 आवश्यक तथ्यों के प्रकटीकरण के लिए His 
विशिष्ट विधि निर्धारित नहीं करता हैं, यह सभी मामनों में यह अपेक्षित करता है कि 
अन्वेषण प्राधिकारी उन तथ्यों का SH प्रकार प्रकटीकरण करे कि हितधारक पक्ष ETS 
रुप से समझ सके कि अन्वेषण प्राधिकारी ने किस डेटा का उपयोग किया है तथा पाटन 
मार्जिन निर्धारित करने के लिए उन डेटा का उपयोग fea प्रकार किया गया हैं। 
प्रकटीकरण विवरण में आवश्यक तथ्यों पर नामित प्राधिकारी के मध्यवर्ती निष्कर्ष एवं 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


98. 


99. 


अभिमत सम्मित्रित होते हैं. जो इस निर्णय का आधार बनेंगे कि निश्चित उपाय लागू 
किए जाएं या नहीं, न कि इस विष्य पर अंतिम निष्कर्ष कि निश्चित उपाय नागू करने 
की आवश्यकता है या नहीं।/ sa नन्‍्यायात्रथ के मत में, tar कि याचिकाकर्ताओं के 
अधिवक्ता ने यथोचित रुप से प्रस्तुत किया हैं; प्रकटीकरण विवरण में उन आवश्यक 
तथ्यों पर नामित प्राधिकारी के निष्कर्ष सम्मित्रित होने चाहिए जो इस निर्णय का आधार 
बनेंगे कि निश्चित उपाय ony किए जाएं या नहीं; न कि उन आवश्यक तथ्यों के आधार 
पर उसके निष्कर्ष) आवश्यक तथ्यों के आधार पर निष्कर्ष अंतिम निष्कर्षों में अभिनेखित 
किए जाने हैं, अर्थात्‌ ऐसे तथ्यों के आधार पर निश्चित उपाय AMY करने की आवश्यकता 
हैँ या नहीं। अतः, यह कथन कि प्रकटीकरण विवरण एक WRT आदेश के समान हैं; 
स्वीकार्य नहीं है; क्‍योंकि ae आदेश में यह निष्कर्ष भी सम्मिलित होगा कि निश्चित 
उपाय त्राग करने की आवश्यकता हैं या नहीं। 


प्राधिकरण का मानना है कि प्रकटीकरण विवरण में दिए गए कथन अभिलेख पर उपलब्ध 
सामग्री तथा विचाराधीन विभिन्‍न मुद्दों की जांच के आधार पर बनाए गए विचार हैं, और 
जैसा कि कुछ हितधारक पक्षों द्वारा व्यक्त किया गया है, ये “पूर्व-निर्णय” अथवा “अंतिम 
निर्णय” के समकक्ष नहीं हैं। हितधारक पक्षों को अपनी टिप्पणियाँ प्रस्तुत करने की स्वतंत्रता 
है, तथा पूर्व में विभिन्‍न जांचों में प्राधिकरण ने अंतिम निष्कर्ष में प्रकटीकरण विवरण की 
अपेक्षा भिन्‍न दृष्टिकोण भी अपनाया है। प्रकटीकरण विवरण में की गई टिप्पणियाँ प्राधिकरण 
द्वारा अंतिम निर्धारण नहीं मानी जाएंगी। वर्तमान जांच में प्राधिकरण ने हितधारक पक्षों से 
प्राप्त टिप्पणियों पर विधिवत विचार किया है तथा अंतिम निर्धारण करते समय उन्हें समुचित 
रूप से ध्यान में रखा है। 


कुछ हितधारक पक्षों ने यह तर्क दिया है कि अहानिकर मूल्य के निर्धारण हेतु प्राधिकरण ने 
नियोजित पूंजी पर 22% प्रतिफल की दर को अपनाया है, बिना उसके कारण बताए तथा 
बिना घरेलू उद्योग GANT अर्जित नियोजित पूंजी पर ऐतिहासिक प्रतिफल दर का प्रकटीकरण 
किए। इस संबंध में प्राधिकरण का मानना है कि कि नियोजित पूंजी पर 22% प्रतिफल को 
स्वीकार करना एक सुसंगत प्रचलन रहा है। सेस्टैट (CESTAT) ने विभिन्‍न जांचों में यह 
अभिमत व्यक्त किया है कि प्रतिकूल साक्ष्य के अभाव में 22% प्रतिफल उपयुक्त है। 
प्राधिकरण यह भी नोट करता है कि वर्तमान जांच में किसी भी हितधारक पक्ष द्वारा ऐसा 
कोई साक्ष्य अथवा प्रस्तुतीकरण नहीं किया गया है, जिससे यह स्थापित हो कि अहानिकर 
मूल्य के निर्धारण में 22% प्रतिफल अनुचित है। 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


200. 


20. 


202. 


कुछ हितधारक पक्षों ने यह आपत्ति की है कि उन्हें प्रभावी रूप से सुने जाने का अवसर प्रदान 
नहीं किया गया, क्‍योंकि उन्हें घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत प्रयोगशाला परीक्षण रिपोर्टों तथा 
तकनीकी साक्ष्यों से संबंधित तथ्यात्मक एवं तकनीकी Agel पर अपनी दलीलें प्रस्तुत करने 
का अवसर नहीं दिया गया। प्राधिकरण यह नोट करता है कि नियम 6(6) के अंतर्गत 
हितधारक पक्षों को उपलब्ध साक्ष्यों एवं प्रस्तुतियों को मौखिक रूप से रखने का अवसर प्रदान 
किया गया था। नियम 6(6) के अनुरूप 3 सितंबर 2025 को मौखिक सुनवाई आयोजित की 
गई थी। सभी हितधारक पक्षों को अपने विचार एवं तर्क मौखिक रूप से प्रस्तुत करने तथा 
तत्पश्चात उन्हें लिखित रूप में, सभी सहायक साक्ष्यों सहित, प्राधिकरण के विचारार्थ पुनः 
प्रस्तुत करने का अवसर दिया गया। वर्तमान प्रकरण में नामित प्राधिकारी में परिवर्तन होने के 
कारण दूसरी मौखिक सुनवाई आवश्यक हुई, जो i5 दिसंबर 2025 को आयोजित की गई। 
दूसरी alfa सुनवाई में घरेलू उद्योग ने परीक्षण Rotel vd अन्य तकनीकी साक्ष्यों पर 
निर्भरता व्यक्त की (जो पूर्व में दिनांक 9 सितंबर 2025 के अपने प्रत्युत्तर प्रस्तुतियों के 
भाग के रूप में दायर किए गए थे) तथा तत्पश्चात उन्हें दिनांक (9 दिसंबर 2025 की अपनी 
लिखित प्रस्तुतियों के साथ अन्य हितधारक पक्षों को प्रेषित एवं प्रसारित किया। प्राधिकरण 
इस प्रकार नोट करता है कि सुसंगत प्रचलन के अनुरूप अन्य सभी हितधारक पक्षों, जिसमें 
उपयोगकर्ता उद्योग भी सम्मिलित है, को मौखिक तथा लिखित प्रस्तुतियों एवं प्रत्युतरों के 
माध्यम से अपना पक्ष रखने का पूर्ण अवसर प्रदान किया गया। 


वर्तमान जाँच में, उपयोगकर्ता उद्योग ने घरेलू उद्योग द्वारा की गई प्रस्तुतियों पर टिप्पणी 
प्रस्तुत करने हेतु अतिरिक्त समय की मांग की, जिसे प्राधिकारी द्वारा अनुमनय किया गया। 
तत्पश्चात, उपयोगकर्ता उद्योग ने 27 जनवरी 2026 को अपनी पुनरुत्तर प्रस्तुतियों के पूरक 
के रूप में अतिरिक्त प्रस्तुतियाँ दायर कीं। प्राधिकारी ने, उपयोगकर्ता उद्योग के अनुरोध पर, 
2 जनवरी 2026 को एक अतिरिक्त व्यक्तिगत बैठक भी प्रदान की, जिसमें उन्होंने अपने 
विचार मौखिक रूप से प्रस्तुत किए। अतः यह माना जाता है कि हितधारक पक्षों को सभी 
तकनीकी एवं तथ्यात्मक Heal पर अपने विचार एवं प्रस्तुतियाँ देने का समुचित अवसर प्रदान 
किया गया है। तदनुसार, प्राधिकरण का मानना है कि वर्तमान मामले के तथ्यों एवं 
परिस्थितियों में सार्थक एवं प्रभावी सुनवाई/अवसर के अभाव से संबंधित आपत्तियाँ अस्थिर एवं 
अवैध हैं। 


आईएस 7658:202 के अंतर्गत पंजीकरण योग्य न होने वाले ग्रेडों को बहिष्कृत किए जाने 
के अनुरोध के संबंध में, प्राधिकरण यह नोट करता है कि संबंधित गुणवत्ता नियंत्रण आदेश 
(क्यूसीओ) कभी प्रभाव में नहीं आया तथा क्यूसीओ लागू करने का प्रस्ताव वापस ले लिया 


90 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


203. 


204. 


205. 


गया Sl अतः आईएस (7658:202 के अंतर्गत पंजीकरण योग्य न होने वाले ग्रेड हानि 
अवधि के दौरान स्वतंत्र रूप से आयात योग्य थे तथा वर्तमान में भी स्वतंत्र रूप से आयात 
योग्य हैं। प्रकटीकरण विवरण में प्राधिकरण ने यह माना था कि इस विषय पर पृथक निर्धारण 
आवश्यक नहीं है, क्योंकि आईएस (7658:202] के अनुपालन को अनिवार्य करने वाला 
गुणवत्ता नियंत्रण आदेश (“क्यूसीओ”) वापस ले लिया गया है। इसके अतिरिक्त, निर्यातकों 
द्वारा विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बहिष्करण प्रदान किए जाने के समर्थन में पर्याप्त 
औचित्य प्रस्तुत नहीं किया गया है। यह भी देखा गया है कि जाँच के दौरान बहिष्करण की 
मांग करने वाली कंपनी इनोविन ने अपने प्रकटीकरण-उपरांत टिप्पणियों में प्राधिकरण के इन 
अवलोकनों का विरोध नहीं किया है। 


हितधारक पक्षों द्वारा उच्च श्यानता (हाई विस्कोसिटी) ग्रेडों को शामिल किए जाने के संबंध 
में विभिन्‍न प्रस्तुतियाँ दायर की गई हैं। यह देखा गया है कि अधिकांश प्रस्तुतियाँ पूर्व में दी 
गई दलीलों की मात्र पुनरावृत्ति हैं। अभिलेख पर ऐसा कोई साक्ष्य उपलब्ध नहीं है जिससे यह 
संकेत मिले कि प्लास्टिसोल की प्रत्यक्ष श्यानता के निर्धारण में रेज़िन ही प्रमुख कारक है। 


प्लास्टिसोत्र की प्रत्यक्ष श्यानता को विभिन्‍न सूत्रण रणनीतियों के माध्यम से परिवर्तित किया 
जा सकता है, जिनमें प्लास्टिसाइज़र की मात्रा एवं प्रकार में परिवर्तन, लागू कतरनी बल एवं 
तापमान में परिवर्तन, श्यानता एवं earl परिवर्तक योजकों का उपयोग आदि सम्मिलित 
हैं। ऐसी सूत्रण रणनीतियों के माध्यम से, प्रत्यक्ष श्यानता को सूत्रकार की आवश्यकता के 
अनुसार बढ़ाया या घटाया जा सकता है। यह प्लास्टिसोल के उत्पादन की प्रौद्योगिकी का 
विषय है। हितधारक पक्षों दवारा प्रस्तुत साक्ष्यों का प्राधिकारी द्वारा विस्तार से परीक्षण किया 
गया है तथा आवश्यक सीमा तक इस अंतिम निष्कर्ष के प्रासंगिक अनुभाग में उसका उल्लेख 
किया गया है। 


यह भी दृष्टिगत होता है कि घरेलू उद्योग ने ऐसे योजकों के साक्ष्य प्रस्तुत किए हैं जो विशेष 
रूप से पीवीसी पेस्ट प्लास्टिसोल की प्रत्यक्ष श्यानता एवं थिक्सोट्रॉपी में संशोधन हेतु 
उत्पादित एवं विपणित किए जाते हैं, जिससे यह संकेत मित्रता है कि ऐसे संशोधन 
डाउनस्ट्रीम उद्योग में मानक प्रथा हैं। यह भी देखा गया है कि उत्पाद के अन्य उत्पादकों, 
जिनमें इनोविन तथा वेस्टलेक विनोलिट सम्मिलित हैं, ने अपनी तकनीकी विवरणिका में यह 
उल्लेख किया है कि एक ही राल का उपयोग करते हुए, प्लास्टिसाइज़र की विभिन्‍न मात्राओं 
तथा भिन्‍न-भिन्‍न कतरनी बल के प्रयोग से अलग-अलग प्रत्यक्ष श्यानता प्राप्त की जा सकती 


है। 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 9] 


206. 


207. 


208. 


209. 


प्राधिकरण नोट करते है कि चूँकि प्रत्यक्ष श्यानता को श्यानता अवरोधकों के उपयोग द्वारा भी 
घटाया जा सकता है, अतः वे ग्रेड जिन्हें विशेष “उच्च श्यानता” ग्रेड कहा गया है, निम्न 
श्यानता वाले ग्रेडों के तकनीकी एवं कार्यात्मक विकल्‍प के रूप में कार्य कर सकते Sl इसके 
अतिरिक्त, लेन-देन आधारित आयात आँकड़ों तथा इनोविन द्वारा दायर आँकड़ों के परीक्षण से 
यह दृष्टिगत होता है कि तथाकथित उच्च श्यानता ग्रेडों में से अनेक का मूल्य भारत में 
आयातित अन्य ग्रेडों के आयात मूल्य तथा घरेलू उद्योग द्वारा विक्रय किए जा रहे उत्पाद के 
विक्रय मूल्य के तुलनीय है। 


प्राधिकरण नोट करते है कि मूल्य की तुलनीयता, इस तथ्य के साथ कि प्रत्यक्ष श्यानता को 
विभिन्‍न सूत्रण रणनीतियों द्वारा बढ़ाया तथा घटाया जा सकता है, यह संकेत देती है कि 
विभिन्‍न ग्रेडों के मध्य स्पष्ट अभिसरण विद्यमान है, जो प्रतिस्थापनशीलता के निर्धारण हेतु 
प्रासंगिक मानदंड है। उपभोक्ताओं के लिए यह संभव है कि वे ate उद्योग दूवारा विक्रय 
किए जा रहे उत्पाद की अपनी आवश्यकताओं को उन ग्रेडों से प्रतिस्थापित कर सके जिनके 
लिए बहिष्करण का अनुरोध किया गया है। 


हितधारक पक्षों ने यह अभ्यावेदन किया है कि प्राधिकारी ने “रेज़िन-स्तरीय साक्ष्य” की उपेक्षा 
करते हुए “काल्पनिक सूत्रण संभावनाओं” को प्राथमिकता दी है। तथापि, प्राधिकारी का मत है 
कि हितधारक पक्ष यह भी स्थापित नहीं कर सके हैं कि प्रत्यक्ष श्यानता रेज़िन-स्तरीय 
विशेषता है। हितधारक पक्ष यह स्थापित नहीं कर सके हैं कि ऐसे संशोधन (प्लास्टिसाइज़र के 
प्रकार एवं मात्रा, कतरनी बल, तापमान, योजक आदि में परिवर्तन द्वारा) सामान्य उपयोग की 
परिस्थितियों से परे हैं। 


हितधारक पक्षों ने यह भी तर्क दिया है कि निम्नवर्ती स्तर पर किए जाने वाले संशोधनों की 
अंतर्निहित तकनीकी सीमाएँ होती हैं तथा इस संदर्भ में उन्होंने जून, 2025 A वेस्टलेक 
विनोलिट जीएमबीएच cant जारी एक तकनीकी टिप्पणी पर निर्भरता व्यक्त की है। तथापि, 
प्राधिकरण यह नोट करता है कि वेस्टलेक विनोलिट जीएमबीएच वर्तमान कार्यवाही में स्वयं 
एक पंजीकृत हितधारक पक्ष है। अतः प्राधिकरण का मत है कि किसी हितधारक पक्ष द्वारा 
प्रस्तुत तकनीकी टिप्पणी मात्र एक दावा है और उसे प्रमाणिक साक्ष्य के रूप में स्वीकार नहीं 
किया जा सकता। 


92 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


20. 


27. 


22. 


हितधारक पक्षों ने यह भी अभ्यावेदन किया है कि आयातित एवं घरेलू वस्तुओं की समानता 
का निर्धारण करते समय प्राधिकारी ने जाँच अवधि के पश्चात विकसित ग्रेडों पर विचार किया 
है। प्राधिकारी स्पष्ट करता है कि बहिष्करण अनुरोध अस्वीकार करने का आधार आयातित 
“विशेष” ग्रेडों एवं घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किए गए ग्रेडों के मध्य तकनीकी एवं 
वाणिज्यिक प्रतिस्थापनशीलता है। इस प्रकार, जहाँ हानि अवधि के दौरान घरेलू उद्योग द्वारा 
प्रस्तुत ग्रेडों का उपभोक्ता उपयुक्त योजकों को जोड़कर उपयोग कर सकता था, वहीं घरेल्रू 
उद्योग ने उपभोक्ताओं की आवश्यकता की पूर्ति हेतु अपने उत्पाद को इस प्रकार अनुकूलित 
किया है कि उपभोक्ताओं को अपने स्तर पर सूक्ष्म समायोजन कम करना पड़े। प्राधिकारी यह 
अभिलक्षित करता है कि कुछ अन्य ग्राहकों ने भी यह प्रमाणित किया है कि घरेलू उद्योग ने 
विवादित आवश्यकता की पूर्ति हेतु उपयुक्त उत्पाद की आपूर्ति की है। 


हितधारक पक्षों ने यह भी अभ्यावेदन किया है कि प्रकटीकरण विवरण में उच्च श्यानता के 
Hee की पूर्व निष्कर्ष में जाँच किए जाने संबंधी प्राधिकारी की टिप्पणियाँ तथ्यात्मक रूप से 
त्रुटिपूर्ण हैं। तथापि, प्राधिकारी यह अभिलक्षित करता है कि दिनांक 24 दिसम्बर 2024 के 
एफ. सं. 6/7/2023- डीजीटीआर द्वारा निर्गत अंतिम निष्कर्षों के परीक्षण से स्पष्ट होता है 
कि यद्यपि उच्च श्यानता ग्रेडों के बहिष्करण का अनुरोध किया गया था, तथापि प्राधिकारी 
द्वारा उसे बहिष्कृत नहीं किया गया। प्राधिकारी यह भी अभिलक्षित करता है कि वर्तमान 
जाँच में उसने सभी तथ्यों, अभ्यावेदनों एवं साक्ष्यों पर विचार किया है तथा अपने परीक्षण 
एवं निष्कर्षों का विस्तृत उल्लेख किया है। इसके अतिरिक्त, प्राधिकारी यह अभिलक्षित करता 
है कि 3 मई 2025 के पीयूसी सूचना के निर्गमन के पश्चात उत्पाद के परास में अनेक 
संशोधन किए गए हैं तथा वर्तमान निष्कर्षों में अतिरिक्त बहिष्करण प्रदान किए गए हैं। अतः 
यह अभ्यावेदन कि 3 मई 2025 के पीयूसी सूचना अथवा प्राधिकारी के पूर्व निष्कर्षों के 
संदर्भ से उत्पन्न किसी भी चिंता को प्राधिकारी द्वारा नज़रअंदाज़ किया गया है, अस्थिर Fl 


हितधारक पक्षों ने “निम्न फॉर्गिंग” ग्रेडों, अर्थात्‌ <276 फॉगिंग मान वाले ग्रेडों, के बहिष्करण 
के संबंध में प्रस्तुतियाँ प्रस्तुत किए हैं। जैसा कि प्रकटीकरण विवरण A उल्लेखित है, 
हितधारक पक्ष यह स्थापित करने में असफल रहे कि wife मान पीवीसी पेस्ट रेज़िन की 
अंतर्निहित विशेषता है। प्रकटीकरण विवरण में उललेखित अनुसार, पीवीसी पेस्ट रेज़िन को 
प्लास्टिसोल में परिवर्तित किया जाता है (जो प्लास्टिसाइज़र, स्थिरकारक, फिलर एवं अन्य 
योजकों के नियंत्रित Hate बल एवं तापमान के अंतर्गत मिश्रण द्वारा तैयार किया जाता 
है)। तत्पश्चात प्लास्टिसोल को आधार वस्त्रों पर लेपित कर पीवीसी प्लास्टिसोल से afta 
वस्त्र निर्मित किए जाते हैं, जिन्हें बाज़ार में सामान्यतः “पीवीसी-लेपित वस्त्र” अथवा “कृत्रिम 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


23. 


274. 


245: 


चमड़ा कपड़ा” Hel जाता है, और जिनका उपयोग मोटर वाहन आंतरिक Boot A किया जाता 
है। यद्यपि फॉगिंग मानकों एवं फॉगिंग मान आवश्यकताओं का संदर्भ दिया गया, परीक्षण 
करने पर यह दृष्टिगत हुआ कि ऐसे मानक, जिनमें आईएसओ 6452 सम्मिलित है, केवल 
पीवीसी प्लास्टिसोल् से लेपित वस्त्रों पर लागू होते हैं, न कि पीवीसी पेस्ट रेज़िन पर। 
हितधारक पक्ष लेपित वस्त्र की फॉ्गिंग प्रदर्शन क्षमता एवं उस वस्त्र के उत्पादन में प्रयुक्त 
पीवीसी पेस्ट रेज़िन के मध्य संबंध स्थापित करने में असफल Wl जैसा कि प्रकटीकरण 
विवरण में उललेखित है, अभिलेख पर ऐसा कोई साक्ष्य उपलब्ध नहीं है जिससे यह संकेत 
मिले कि <2mg फॉर्गिंग मान वाले लेपित वस्त्रों के उत्पादन हेतु विशेष फॉगिंग मान वाले 
किसी विशिष्ट उपसमूह के पीवीसी पेस्ट रेज़िन का उपयोग आवश्यक है। 


प्राधिकरण नोट करते है कि फॉगिंग मान को एंटी-फॉगिंग एजेंटों के उपयोग द्वारा भी 
परिवर्तित किया जा सकता है। अभिलेख पर उपलब्ध सूचना से यह भी अभिलक्षित होता है 
कि पीवीसी-लेपित कपड़ा में वाष्पशील पदार्थ एवं फॉगिंग मान का प्रमुख भाग प्रयुक्त 
प्लास्टिसाइज़र से उत्पन्न होता है न कि रेज़िन से। 


प्राधिकरण नोट करते है कि अभिलेख पर उपलब्ध साक्ष्य यह प्रदर्शित करते हैं कि केमप्लास्ट 
ग्रेड (2] (जिसका उत्पादन एवं विक्रय जाँच अवधि में वाणिज्यिक मात्राओं में किया गया था) 
से निर्मित प्लास्टिसोल तथा उपयुक्त प्लास्टिसाइज़र एवं योजकों के संयोजन से निर्मित 
लेपित वस्त्र निम्न फॉगिंग गुण प्रदर्शित करते हैं। प्राधिकारी यह अभिलक्षित करता है कि 
संबंधित परीक्षण प्रतिवेदनों से यह स्पष्ट है कि परीक्षण एसएई जे 7756:2006 के अनुरूप 
फोटोमेट्रिक विधि के अनुसार किया गया, जो उन परीक्षण विधियों में से एक है जिनका 
उल्लेख अन्य हितधारक पक्षों दवारा किया गया है। 


हितधारक पक्षों ने यह भी अभ्यावेदन किया है कि प्राधिकारी ने आईएसओ 6452 की 
प्रयोज्यता पर प्रश्न नहीं उठाया तथा ऐसे मानकों के अस्तित्व को स्वीकार करने के बावजूद 
यह परीक्षण नहीं किया कि गैर-निम्न-फॉग रेज़िन के उपयोग से अनुपालन न होने का 
जोखिम भौतिक रूप से बढ़ता है या नहीं, जिससे मोटर वाहन आपूर्ति श्रृंखलाओं को नियंत्रित 
करने वाली वाणिज्यिक एवं विनियामक वास्तविकताओं की उपेक्षा की गई है। प्राधिकारी ऐसे 
अभ्यावेदनों को अस्थिर मानता है। प्राधिकारी यह अभिलक्षित करता है कि प्रकटीकरण विवरण 
में स्पष्ट रूप से उल्लेखित है कि आईएसओ 6452 पीवीसी प्लास्टिसोल से लेपित aaa पर 
लागू होता है, न कि पीवीसी पेस्ट रेज़िन पर। प्राधिकारी यह भी अभिलक्षित करता है कि जाँच 
की कार्यवाही के दौरान हितधारक पक्ष यह स्थापित नहीं कर सके कि पीवीसी-लेपित वस्त्रों के 


94 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


26. 


27. 


28. 


उत्पादन A गैर-विशेष रेज़िन के उपयोग से मोटर वाहन फॉर्गिंग मानकों के अनुपालन A 
भोतिक जोखिम वृद्धि होती है, और न ही कार्यवाही के दौरान ऐसा कोई अभ्यावेदन प्रस्तुत 
किया गया। 


यह तर्क दिया गया है कि हितधारक पक्षों ने कम फॉगिंग मान वाले Dsl के लिए प्रीमियम 
तथा et मूल्य निर्धारण के संबंध में साक्ष्य प्रस्तुत किए थे, जिन्हें प्राधिकरण cant 
उपेक्षित किया गया है। यह देखा गया है कि हितधारक पक्षों ने विभिन्‍न ग्रेडों को कम फॉर्गिंग 
ग्रेड के रूप में चिहिनत किया है। हितधारक पक्षों ने कम फॉगिंग बताकर दावा किए गए सभी 
ग्रेडों के औसत आयात मूल्य की तुलना अन्य सभी ग्रेडों से की है। लेनदेन-वार आयात आंकड़ों 
तथा इनोविन GANT दायर लेनदेन-वार आंकड़ों के परीक्षण से यह स्पष्ट होता है कि विशेष 
कम फॉगिंग ग्रेड के रूप में दावा किए गए कई ग्रेडों के मूल्य सामान्य ग्रेडों के मूल्यों के 
तुलनीय हैं। प्राधिकरण नोट करते है कि जहाँ एक ओर हितधारक पक्षों ने यह विवादित किया 
है कि घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किए गए ग्रेड तकनीकी एवं कार्यात्मक रूप से आयातित 
विशेष del का स्थान ले सकते हैं या नहीं, वहीं यह निर्विवाद है कि आयातित विशेष ग्रेड 
तकनीकी Ud कार्यात्मक रूप से We उद्योग द्वारा उत्पादित ग्रेडों का स्थान ले सकते हैं। 
कथित विशेष ग्रेडों एवं सामान्य ग्रेडों के मूल्य तुलनीय होने के तथ्य के साथ समग्र रूप से 
विचार करने पर, प्राधिकरण का मत है कि विशेष ग्रेड तकनीकी तथा वाणिज्यिक दृष्टि से 
Ue उद्योग द्वारा उत्पादित ग्रेडों का स्थान ले सकते हैं। 


इस प्रकार, जहाँ हानि अवधि के दौरान घरेलू उद्योग द्वारा Wedd ग्रेडों का उपभोक्ता 
उपयुक्त योजकों के समावेशन द्वारा कथित विशेष अनुप्रयोगों हेतु उपयोग कर सकता था, 
वहीं घरेलू उद्योग ने उपभोक्ताओं की आवश्यकता की पूर्ति हेतु अपने उत्पाद को इस प्रकार 
अनुकूलित किया है कि उपभोक्ताओं को अपने स्तर पर सूक्ष्म समायोजन कम करना पड़े। 
प्राधिकारी यह अभिलक्षित करता है कि कुछ अन्य ग्राहकों ने भी यह प्रमाणित किया है कि 
घरेलू उद्योग ने विवादित आवश्यकता की पूर्ति हेतु उपयुक्त उत्पाद की आपूर्ति की है। 

प्राधिकरण का यह भी मानना है कि जब तक विचाराधीन उत्पाद के दायरे में आने वाले ग्रेड 
घरेलत्रू उद्योग द्वारा बनाए गए समान उत्पाद के साथ बाजार में प्रतिस्पर्धा करते हैं और My 
उत्पादक को नुकसान पहुँचा सकते हैं, तब तक उन्हें शुल्क के दायरे में शामिल किया जाना 
चाहिए। इस निष्कर्ष को सेस्टैट के निर्णयों, जैसे काजरिया सेरामिक्स बनाम नामित प्राधिकारी, 
हुआवेई टेक्नोलॉजीज कंपनी लिमिटेड बनाम नामित प्राधिकारी तथा मेरिनो dacs बनाम 
नामित प्राधिकारी, से समर्थन मित्रता है। इसलिए, प्राधिकरण का मानना है कि उच्च श्यानता 


[भाग lave I] भारत का राजपत्र : असाधारण 95 


29. 


220. 


22; 


और कम फॉगिंग वाले ग्रेडों को भी विचाराधीन उत्पाद के दायरे A शामिल्र करने के लिए 
पर्याप्त आधार मौजूद है। 

प्रकटीकरण विवरण में प्राधिकरण ने बायोविन, नियोविन तथा रेकोविन को उत्पाद के दायरे से 
बाहर करने का प्रस्ताव रखा Wl प्रकटीकरण-उपरांत टिप्पणियों में वेस्टोलिट जीएमबीएच ने 
यह कहा कि वह भी कुछ कम-कार्बन ग्रेड का उत्पादन करता है तथा उन्हें भी उत्पाद के दायरे 
से बाहर किए जाने का अनुरोध किया। तथापि, प्राधिकरण का मत है कि संबंधित हितधारक 
पक्ष ने इन ग्रेडों की तुलना उन ग्रेडों से स्थापित नहीं की है जिन्हें बाहर करने का प्रस्ताव 
किया गया था, और न ही अपने मूल्य से संबंधित कोई आंकड़े प्रस्तुत किए हैं। इसके 
अतिरिक्त, यह Acer बहुत विलंबित चरण में उठाया गया है। अतः हितधारक पक्ष बहिष्करण 
की आवश्यकता स्थापित करने में HAHA रहा है। 

इस संबंध में कि प्राधिकरण ने उन उपयोगकर्ताओं के नामों को गोपनीय रखने के दावे को 
स्वीकार करने में त्रुटि की है, जिन्होंने यह पाया कि घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किया गया 
उत्पाद उच्च श्यानता तथा कम फॉगिंग गुणों को पूरा करता है, प्राधिकरण यह नोट करता है 
कि ग्राहकों के नाम व्यावसायिक रूप से संवेदनशील जानकारी होते हैं तथा वर्तमान मामले में 
घरेलू उद्योग ने उन्हें गोपनीय रखने की आवश्यकता का उचित औचित्य प्रस्तुत किया है। 
घरेलू उदयोग ने यह भी प्रस्तुत किया है कि उपभोक्ताओं के स्पष्ट निर्देशों के विपरीत ऐसी 
जानकारी को सार्वजनिक करने से उसके व्यावसायिक संबंधों तथा बाजार में उसकी स्थिति पर 
गंभीर प्रतिकूल प्रभाव पड़ सकता है। प्राधिकरण यह भी नोट करता है कि मयूर यूनिकोटर्स 
लिमिटेड तथा एचआर पॉलीकोट्स लिमिटेड, जो उपयोगकर्ता उद्योग के सदस्य एवं पंजीकृत 
हितधारक पक्ष हैं, ने भी अपने प्रश्नावली उत्तरों में अपने आपूर्तिकर्ताओं तथा ग्राहकों के नामों 
को गोपनीय बताया है। तदनुसार, प्राधिकरण यह उपयुक्त मानता है कि घरेलू उद्योग द्वारा 
उत्पादित अनुकूलित ग्रेडों के उपयोगकर्ताओं के नामों के संबंध में गोपनीयता के दावे को 
स्वीकार किया जाए। 

इस अभ्यावेदन के संबंध में कि आयात मूल्य अनेक कारकों से प्रभावित होते हैं तथा एथिलीन 
मूल्यों के साथ तुलना करना उचित नहीं है, प्राधिकारी यह अभिलक्षित करता है कि एथिलीन 
के साथ तुलना इस उद्देश्य से की गई है कि यह परीक्षण किया जा सके कि क्‍या आयात 
कच्चे माल के मूल्यों के अनुरूप चले हैं। भाग लेने वाले उत्पादक के आंकड़ों से यह भी देखा 
गया है कि भारत को किया गया निर्यात मूल्य उसके उत्पादन लागत से कम है और डंपिंग 
मार्जिन लगभग (00% के स्तर पर है। जब निर्यात मूल्य इतना कम हो गया है कि विषय 
देशों के उत्पादकों ने भारत को नुकसान में निर्यात किया है, तब यह कहना सही नहीं है कि 
कीमतों पर अन्य कारणों, जैसे दीर्घकालीन अनुबंध, भंडार समायोजन, वैश्विक मांग या भाड़ा 
दरों के सामान्य होने का प्रभाव पड़ा है। 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


ड. निष्कर्ष और सिफारिशें 


222. हितधारक पक्षों दवारा उठाए गए अभ्यावेदनों, प्रस्तुत की गई सूचनाओं एवं प्रस्तुतियों तथा 
प्राधिकारी के समक्ष उपलब्ध तथ्यों, जैसा कि उपर्युक्त निष्कर्षों में अभिलिखित है, तथा 
पाटन, क्षति एवं कारणात्मक संबंध के उपर्युक्त विश्लेषण के आधार पर, प्राधिकारी 
निम्नलिखित निष्कर्ष निकलते है: 


वर्तमान जाँच में विचाराधीन उत्पाद पॉलीविनाइल क्न्रोराड्ड पेस्ट रेजिन” है, जिसे 
(पीवीसी पेस्ट रेजिन” अथवा इमल्‍्शन पीवीसी रेज़िन” के नाम से भी जाना जाता है। 
विचाराधीन उत्पाद के दायरे में 6OK से पहले K मान वाले विषयगत सामान, पीवीसी 
ब्लेंडिंग रेज़िन, पीवीसी पेस्ट रेज़िन के को-पॉलिमर, बैटरी सेपरेटर रेज़िन, इनोविन 
द्वारा उत्पादित ग्रेड पीवीसी 47358 एवं 745४ (जो नॉन-ग्राइंडेड इमल्‍्शन ग्रेड हैं), 
बायोविन&, नियोविन& तथा रिकाविन७&) पंजीकृत नामों से विक्रयित ग्रेड तथा क्रॉस- 
felas रेज़िन बहिष्कृत हैं। 

प्राधिकारी यह मानते है कि उत्पादन प्रक्रिया के आधार पर किसी उत्पाद का 
बहिष्करण ओऔचित्यपूर्ण नहीं है। विचाराधीन उत्पाद का उत्पादन इमल्‍ल्शन 
पॉलिमरीकरण तथा माइक्रो-सस्पेंशन पॉलिमरीकरण द्वारा किया जा सकता है। पक्ष 
यह स्थापित नहीं कर सके कि दोनों प्रक्रियाओं से उत्पादित वस्तुएँ आवश्यक उत्पाद 
विशेषताओं की दृष्टि से भिन्‍न हैं। प्राधिकारी की सतत प्रथा रही है कि मात्र उत्पादन 
प्रक्रिया में अंतर से भिन्‍न उत्पाद का अस्तित्व स्वतः सिद्ध नहीं होता। उक्त मुददे 
का परीक्षण पूर्व निष्कर्षों में भी किया गया था, जहाँ बहिष्करण अस्वीकृत किया 
गया। 

प्राधिकारी यह मानते है कि उच्च श्यानता रेज़िनों का बहिष्करण औचित्यपूर्ण नहीं है। 
अभिलेख पर उपलब्ध सामग्री के परीक्षण से यह स्पष्ट होता है कि प्रत्यक्ष श्यानता 
एक ऐसी विशेषता है जिसे प्लास्टिसोल स्तर पर मापा जाता है, जो कि पीवीसी पेस्ट 
रेज़िन, प्लास्टिसाइज़र, फिलर, स्थिरकारक तथा अन्य योजकों के मिश्रण से निर्मित 
एक डाउनस्ट्रीम उत्पाद है। यद्यपि पीवीसी पेस्ट रेज़िन प्लास्टिसोल की प्रत्यक्ष 
श्यानता को प्रभावित कर सकता है, तथापि अभिलेख पर ऐसा कोई साक्ष्य उपलब्ध 
नहीं है जिससे यह सिद्ध हो कि वही प्लास्टिसोल की प्रत्यक्ष श्यानता का एकमात्र 
अथवा प्रमुख निर्धारक है। 

प्लास्टिसोत्र की प्रत्यक्ष श्यानता को सूत्रण में परिवर्तन करके प्राप्त किया जा सकता 
है, जिसमें प्लास्टिसाइज़र की मात्रा एवं प्रकार में परिवर्तन, लागू कतरनी बल एवं 
तापमान में परिवर्तन, श्यानता एवं थिक्सोट्रॉपी परिवर्तक योजकों का उपयोग आदि 
सम्मिल्रित हैं। ऐसे सूत्रणीय उपायों के माध्यम से प्रत्यक्ष श्यानता को सूत्रकार की 


[भाग ave ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


vi. 


Vil. 


Vili. 


आवश्यकता के अनुसार बढ़ाया या घटाया जा सकता sl उपयोगों A स्पष्ट अभिसरण 
विद्यमान है, जो प्रतिस्थापनशीलता के निर्धारण हेतु प्रासंगिक मानदंड है। लेन-देन 
आधारित आयात आँकड़ों के परीक्षण से यह स्पष्ट होता है कि तथाकथित उच्च 
श्यानता Ast में से अनेक का मूल्य Hey Pst के आयात मूल्य तथा घरेत्रू उदयोग 
के विक्रय मूल्य के तुलनीय है। अतः तथाकथित विशेष ग्रेडों के आयात घरेलू उद्योग 
द्वारा आपूर्ति किए गए ग्रेडों का प्रतिस्थापन कर सकते हैं। इसल्रिए, प्राधिकारी यह 
मानते है कि उच्च श्यानता ग्रेडों का बहिष्करण औचित्यपूर्ण नहीं है। 

निम्न फॉ्गिंग ग्रेडों का बहिष्करण औचित्यपूर्ण नहीं है। यद्यपि फॉर्गिंग मानकों (जैसे 
आईएसओ 6452) एवं निम्न फॉगिंग आवश्यकताओं का संदर्भ दिया गया है, तथापि 
ऐसे मानक पीवीसी प्लास्टिसोल से ata वस्त्रों पर लागू होते हैं। अभिलेख पर 
उपलब्ध साक्ष्य यह स्थापित नहीं करते कि वस्त्र की फॉगिंग क्षमता एवं प्रयुक्त 
पीवीसी पेस्ट रेज़िन के मध्य प्रत्यक्ष संबंध है। अभिलेख पर उपलब्ध साक्ष्य यह 
दर्शाते हैं कि पीवीसी प्लास्टिसोल से afta वस्त्र में वाष्पशील पदार्थ एवं फॉगिंग का 
प्रमुख भाग प्रयुक्त प्लास्टिसाइज़र से उत्पन्न होता है, न कि रेज़िन Al प्रयोगशाला 
परीक्षण प्रतिवेदनों से यह भी स्पष्ट है कि केमप्लास्ट ग्रेड (27 (जिसका उत्पादन 
जाँच अवधि में वाणिज्यिक मात्राओं में किया गया था) से निर्मित प्लास्टिसोल तथा 
उपयुक्त प्लास्टिसाइज़र एवं योजकों के संयोजन से निर्मित ata वस्त्र निम्न 
फॉर्गिंग गुण प्रदर्शित करता है। इसके अतिरिक्त, लेन-देन आधारित आयात आँकड़ों 
के परीक्षण से यह स्पष्ट होता है कि तथाकथित निम्न फॉगिंग ग्रेडों में से अनेक का 
मूल्य अन्य ग्रेडों के आयात मूल्य तथा घरेलू उद्योग के विक्रय मूल्य के तुलनीय है। 
अतः तथाकथित विशेष ग्रेडों के आयात घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किए गए ग्रेडों 
का प्रतिस्थापन कर सकते हैं। इसके अतिरिक्त, इस मुददे की जांच पूर्ववर्ती निष्कर्षो 
में भी संबंधित उत्पाद के संदर्भ में की गई थी तथा बहिष्करण के अनुरोध को 
अस्वीकृत कर दिया गया था। 

प्राधिकारी यह मानते है कि स्यूडोप्लास्टिक एवं थिक्सोट्रोपिक गुणों वाले ग्रेडों को 
बहिष्कृत किया जाना उचित नहीं है, क्योंकि इस संबंध में किया गया अनुरोध साक्ष्यों 
द्वारा पुष्ट नहीं किया गया है। 

प्राधिकारी यह मानते है कि आईएस (7658:202] के आधार पर कुछ ग्रेडों को 
बहिष्कृत किया जाना भी उचित नहीं है। आईएस 7658:202 द्वारा पहचाने गए 
सभी आठ ग्रेडों का उत्पादन समान उत्पादन लाइनों पर किया जा सकता है, बशर्ते 
कुछ प्रक्रिया नियंत्रण मानकों, जैसे अभिक्रिया तापमान एवं अभिक्रिया समय, में 
आवश्यक परिवर्तन किए जाएँ। चूँकि सभी ग्रेडों का उत्पादन समान उत्पादन लाइनों 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


XIV. 


XV. 


पर किया जा सकता है, अतः किसी विशेष ग्रेड के उत्पादन हेतु नियोजित क्षमता को 
आवश्यकता एवं बाज़ार की मांग के अनुसार किसी अन्य ग्रेड के उत्पादन हेतु 
पुनर्निर्दिशित किया जा सकता है। 

केमप्लास्ट सनमार लिमिटेड नियम 2(ख) के अर्थ के अंतर्गत “घरेलू उद्योग” का 
गठन करती है। केमप्लास्ट सनमार नियम 5(3) में विनिर्दिष्ट प्रतिनिधित्व (स्टैंडिंग) 
की आवश्यकता को पूर्ण करती है। 

प्राधिकारी यह मानते है कि घरेलू उद्योग तथा हितधारक पक्षों द्वारा ग्राहकों के नामों 
से संबंधित की गई गोपनीयता के दावे न्यायोचित हैं। 

जाँच अवधि के रूप में (8 माह (॥ अप्रैल 2023 से 30 सितंबर 2024 तक) की 
अवधि का विचार नन्‍्यायोचित है, क्योंकि इससे बाज़ार की परिस्थितियों तथा घरेत्रू 
उदयोग को हुई क्षति का समग्र आकलन संभव होगा, तथा इसमें वह अवधि भी 
सम्मिलित है जब विचाराधीन उत्पाद पर अन्य देशों से आयात के संबंध में 
पाटनरोधी शुल्क लागू थे। 

इनोविन यूरोप लिमिटेड तथा इसकी संबद्ध कंपनियाँ, अर्थात्‌ इनोविन डॉयचलैंड 
जीएमबीएच, इनोविन फ्रांस एसएएस, इनोविन FART एबी, इनोविन ट्रेडिंग सर्विसेज 
तथा इनोविन इटालिया, के लिए निर्धारित पाटन मार्जिन (00-0% है। यह देखा 
गया है कि भारत को निर्यात मूल्य, उत्पादक की उत्पादन लागत से कम है। 

घरेलू उद्योग ने फरवरी 2024 में 4,000 मीट्रिक टन की नई क्षमताओं का 
परिचालन किया है। घरेलू उद्योग द्वारा किए गए क्षमता विस्तार के बावजूद, 
आपूर्ति-मांग अंतर विद्यमान है। घरेलू उद्योग ने साक्ष्य प्रस्तुत किया है कि उसे 
कुल 70,000 मीट्रिक टन की क्षमता विस्तार के लिए स्वीकृति प्राप्त हुई है, परंतु 
बाजार में उत्पाद के पाटन के कारण आगे के विस्तार की योजनाओं को स्थगित कर 
दिया गया है। 

जाँच अवधि में घरेलू उदयोग को नकद हानि तथा ब्याज एवं कर पूर्व हानि हुई है, 
जिससे यह प्रदर्शित होता है कि क्षति को क्षमता विस्तार के लिए आरोपित नहीं 
किया जा सकता। 

वर्तमान विषयगत देशों से आयात वर्ष 2022-23 तक मात्रा में कम था तथा चीन 
जनवादी गणराज्य, कोरिया, मलेशिया, नॉर्वे, ताइवान और थाईलैंड (जो वर्तमान में 
पाटनरोधी शुल्क के अधीन हैं) से होने वाले आयात की मांग में प्रमुख हिस्सेदारी थी। 
वर्ष 2023-24 में वर्तमान विषयगत देशों से आयात मात्रा में वृद्धि हुई, किंतु जून 
2024 में अन्य देशों पर पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने के पश्चात्‌ वर्ष 2024-25 की 
प्रथम छमाही में विषयगत देशों से आयात में तीव्र वृद्धि हुई। इस अवधि में शुल्क 


[भाग lave ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 99 


XVi. 


Xvi. 


XViil. 


Xix. 


XX. 


Xxi. 


Xxii. 


Xxiil. 


के अधीन अन्य देशों से आयात A तीव्र गिरावट देखी गई। अतः यह स्पष्ट है कि 
चीन, कोरिया, मलेशिया, नॉर्वे, ताइवान और थाईलैंड पर पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने 
के परिणामस्वरूप विचाराधीन उत्पाद का पाटन वर्तमान विषयगत देशों की ओर 
स्थानांतरित हो गया है। 

क्षति अवधि के दौरान विषयगत आयात का अवतरण मूल्य एथिलीन (मूल कच्चा 
माल) के मूल्यों के अनुरूप परिवर्तित नहीं हुआ है। जाँच अवधि A अवतरण मूल्य में 
गिरावट, कच्चे माल के मूल्यों में आई गिरावट की तुलना में कहीं अधिक तीव्र रही 
है। आयात के अवतरण मूल्य में गिरावट के साथ आयात मात्रा A समानुपाती वृद्धि 
हुई। सहयोगी उत्पादकों द्वारा दायर प्रत्युत्तों से यह देखा गया है कि भारत को 
निर्यात मूल्य, उत्पादन लागत से कम है। 

जाँच अवधि में मूल्य अधोलंघन सकारात्मक है। डंप किए गए आयातों ने बाजार में 
घरेत्रू उदयोग के मूल्यों को दबाया है। 

घरेलू उद्योग वर्ष 2020-2 में त्राभकारी था, जिसमें aH 202(-22 में वृद्धि हुई। 
वर्ष 2022-23 में घरेलू उद्योग को हानि हुई, जो जाँच अवधि में और अधिक बढ़ 
गई। वर्ष 2022-23 में हुई हानि का कारण अन्य देशों A विचाराधीन उत्पाद का 
पाटन था, जो अब शुल्क के अधीन हैं। 

घरेलू उद्योग का नकद लाभ वर्ष 202(-22 A बढ़ा, वर्ष 2022-23 में नकद हानि में 
परिवर्तित हो गया और तत्पश्चात्‌ जाँच अवधि में और अधिक गिरावट आई। क्षति 
अवधि के दौरान घरेत्रू उदयोग cant नियोजित पूंजी पर प्रतिफल में निरंतर गिरावट 
आई है और जाँच अवधि में यह अत्यंत नकारात्मक है। 

जाँच अवधि के दौरान पाटन मार्जिन तथा क्षति मार्जिन की परिमाण सकारात्मक एवं 
महत्वपूर्ण है। 

जाँच अवधि के दौरान घरेलू उद्योग को संचयी रूप से भारतीय रुपये xxx करोड़ से 
अधिक की हानि हुई है। महत्वपूर्ण वित्तीय हानियों तथा नियोजित पूंजी पर 
नकारात्मक प्रतिफल के कारण पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता प्रभावित हुई है। 

वर्तमान प्रदर्शन में आई गिरावट को घरेलू उद्योग की अंतर्निहित विशेषताओं, कथित 
आंतरिक अक्षमताओं अथवा क्षमता विस्तार से संबंधित लागतों के लिए आरोपित नहीं 
किया जा सकता। घरेत्रू उदयोग को अन्य कारकों के कारण क्षति नहीं हुई है। Ra 
उदयोग को हुई महत्वपूर्ण क्षति का कारण विषयगत देशों से विचाराधीन उत्पाद का 
पाटन है। 

पाटनरोधी उपायों का अधिरोपण विषयगत देशों से आयात को किसी भी प्रकार से 
प्रतिबंधित नहीं करता है। 


00 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


223. 


224. 


xxiv. प्रस्तावित पाटनरोधी शुल्क का निम्नधारा उद्योगों पर प्रभाव नगण्य है। प्राधिकरण 
यह उल्लेख करता है कि पूर्व में पाटनरोधी शुल्क अधिरोपित किए गए थे। ऐसा कोई 
साक्ष्य उपलब्ध नहीं है जिससे यह संकेत मिल्रे कि पूर्व में प्रवर्तित aout के 
परिणामस्वरूप निम्नधारा उद्योग पर कोई प्रतिकूल प्रभाव पड़ा हो। घरेलू उद्योग ने 
अंतिम उत्पाद में विचाराधीन उत्पाद की हिस्सेदारी संबंधी जानकारी प्रदान की है, 
तथा यह देखा गया है कि विचाराधीन उत्पाद की हिस्सेदारी अत्यंत नगण्य है। 

xxv. पाटनरोधी शुल्क यह सुनिश्चित करेगा कि आयात भारतीय बाजार में उचित मूल्यों 
पर प्रवेश कर रहे हैं तथा विदेशी निर्यातकों और घरेलू उद्योग के बीच समान 
प्रतिस्पर्धी अवसर बनाए रखा जाए। 

xxvi. पाटनरोधी शुल्क का अधिरोपण व्यापक लोकहित के प्रतिकूल नहीं होगा। 
प्राधिकरण यह उल्लेख करता है कि जाँच प्रारंभ की गई तथा सभी संभावित हितधारक पक्षों 
को अधिसूचित किया गया और घरेलू उद्योग, निर्यातकों तथा अन्य हितधारक पक्षों को 
पाटन, क्षति तथा कारणात्मक संबंध के पहलुओं पर सकारात्मक सूचना प्रस्तुत करने हेतु 
पर्याप्त अवसर प्रदान किया गया। पाटनरोधी नियमों के अंतर्गत निर्धारित प्रावधानों के 
अनुसार पाटन, क्षति तथा कारणात्मक संबंध की जाँच प्रारंभ करने एवं संचालित करने के 
उपरांत, प्राधिकरण का मानना है कि कि पाटन तथा उससे उत्पन्न क्षति की प्रतिपूर्ति हेतु 
शुल्क का अधिरोपण आवश्यक है। अतः प्राधिकरण इसे आवश्यक मानते हुए विषयगत देशों 
से विषयगत वस्तुओं के आयात पर पाटनरोधी शुल्क अधिरोपित किए जाने की संस्तुति 
करता है। 
कानेका कॉरपोरेशन, जापान तथा मित्सुई एंड कंपनी लिमिटेड, जापान (कानेका के 
व्यापारी/निर्यातक) ने प्राधिकरण के समक्ष एक वचनपत्र प्रस्तुत किया है और इस बात पर 
सहमति व्यक्त की है कि वे विचाराधीन उत्पाद का विक्रय, प्रत्यक्ष रूप से अथवा मध्यस्थों 
के माध्यम से, भारत को ऐसे मूल्यों पर नहीं करेंगे जो प्राधिकरण तथा ate उद्योग GANT 
स्वीकार किए गए मूल्यों से कम हों। उक्त वचनपत्र में, कानेका जापान ने यह वचन दिया है 
कि वह “विषयगत वस्तुओं का भारत को प्रत्यक्ष रूप से अथवा भारत के लिए मध्यस्थों के 
माध्यम से, निम्नलिखित से कम मूल्यों पर निर्यात नहीं करेगा: 

(क) एफओबी आधार (ATTA के किसी भी बंदरगाह पर) 

सहमत मानक (सीएमए ग्लोबल facts की मासिक बाजार रिपोर्ट - मध्य बिंदु) के अनुसार 

एफओबी जापान वीसीएम मूल्य, जिसमें *** अमरीकी डॉलर प्रति मीटिक टन की एक नियत 

HCL राशि जोड़ी जाएगी। 

(खि) स्रीआईएफ आधार (ANA के किसी भी बंदरगाह पर) 

उपर्युक्त एफओबी Aes, तथा उसके साथ वास्तविक समुद्री भागा HR वास्तविक बीमा। 


[भाग —eue ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 0] 


225. 


226. 


(ग) आईसीडी आपूर्तियाँ (शर्ताधीन) 
जहाँ आपूर्ति भारत स्थित किसी अंतर्देशीय कंटेनर ot तक की जाती हैं और भारत के 
भीतर अंतर्देशीय परिवहन का व्यय निर्यातक द्वारा वहन किया जाता हैं; वहाँ अतिरिक्त रूप 
से 50 अमरीकी डॉलनर प्रति मीट्रिक टन की एक समतन WPT a होगी। 
यह अतिरिक्त 50 अमरीकी डॉनर प्रति मीट्रिक टन निम्न स्थितियों में लागू नहीं होगा; 
जहा- 
* आपूर्ति भारतीय समुद्री बंदरगाह तक हो; अथवा 
* भारत के भीतर परिवहन व्यय आयातकाक्रेता ART वहन किया जाए। 
इसी प्रकार की शर्तों पर एक वचनपत्र मित्सुई, जापान (कानेका, जापान का 
व्यापारी/निर्यातक) द्वारा भी प्रस्तुत किया गया है। तदनुसार, कानेका कॉरपोरेशन, जापान 
द्वारा प्रत्यक्ष रूप से अथवा मित्सुई एंड कंपनी लिमिटेड के माध्यम से किए गए निर्यात 
उक्त वचनपत्र के अंतर्गत आच्छादित होंगे और कानेका द्वारा किए गए निर्यातों पर किसी 
पाटनरोधी शुल्क को अधिरोपित किए जाने का प्रस्ताव नहीं है। मूल्य वचनपत्र उस तिथि से 
प्रभावी होगा, जिस तिथि को केन्द्रीय सरकार वर्तमान अंतिम निष्कर्षों को लागू करने का 
निर्णय लेगी। मूल्य वचनपत्र की dual उस अवधि तक रहेगी, जिस अवधि के लिए केन्द्रीय 
सरकार द्वारा पाटनरोधी शुल्क अधिरोपित किया जाता है, और यह नियमों के अधीन लागू 
प्रावधानों के अनुसार पुनरीक्षा के अधीन होगा। उक्त वचनपत्र निम्न पर लागू नहीं होगा- (i) 
अग्रिम अनुज़प्ति धारक आयातकों को की गई बिक्री, अथवा (ii) Prades इकाइयों या 
विशेष आर्थिक क्षेत्र इकाइयों को की गई बिक्री। कंपनी समय-समय पर प्राधिकरण को 
प्रासंगिक सूचना उपलब्ध कराएगी, ताकि यह स्थापित किया जा सके कि उक्त मूल्य 
वचनपत्र का उल्लंघन नहीं हो रहा है। वचनपत्र के किसी भी उल्लंघन की स्थिति में, नियमों 
के अनुसार उपयुक्त कार्रवाई की जाएगी। अतः कानेका कॉरपोरेशन, जापान के आयातों पर 
पाटनरोधी शुल्क लागू नहीं होगा। 
प्राधिकरण द्वारा अनुसरण किए जाने वाले BoA शुल्क नियम को दृष्टिगत रखते हुए, 
प्राधिकरण घरेलू उद्योग को हुई क्षति को दूर करने हेतु पाटन मार्जिन तथा क्षति मार्जिन में 
से जो भी कम हो, उसके समतुल्य पाटनरोधी शुल्क अधिरोपित किए जाने की संस्तुति 
करता है। तदनुसार, प्राधिकरण विषयगत देशों से उद्गमित या निर्यातित विषयगत वस्तुओं 
के आयात पर, इस संबंध में केंद्र सरकार द्वारा जारी की जाने वाली अधिसूचना की तिथि 
से 5 वर्ष की अवधि के लिए, नीचे संलग्न शुल्क सारणी के कॉलम 7 में उल्लिखित राशि के 
समतुल्य पाटनरोधी शुल्क अधिरोपित किए जाने की सिफारिश की जाती है। 

शुल्क तालिका 


02 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 
शुल्क ($ / 
नर एचएस कोड | वस्तुओं का विवरण | उद्गम देश | निर्यात देश उत्पादक मीट्रिक 
टन) 
| 2 3 4 5 जि ae हि 
'पॉली विनाइल 
क्लोराइड पेस्ट कोई भी देश, ss 
7 | 3904070* oan यूरोपीय संघ ua ae या 447 
इमल्शन पीवीसी | * संघ सम्मिलित है 
रेज़िन# के नाम से है sales anes 
जीएमबीएच 
भी जाना जाता है 
कोई भी देश, | उपर्युक्त क्र.सं. | में 
_ | जिसमें यूरोपीय | उल्लिखित उत्पादक 
: ele er 22203 संघ सम्मिलित | के अतिरिक्त कोई st 
है अन्य उत्पादक 
ऐसे देश जो 
पाटनरोधी 
3 -वही- -वही- शुल्क के यूरोपीय संघ कोई भी उत्पादक 464 
अधीन नहीं 
हैं 
कोई भी देश, 
4 -वही- -वही- जापान जिसमें जापान | कोई भी उत्पादक 469 
सम्मिलित है 
ऐसे देश जो 
पाटनरोधी 
5 -वही- -वही- शुल्क के जापान कोई भी उत्पादक 469 
अधीन नहीं 
हैं 


* विचाराधीन उत्पाद के परिधि से निम्नत्रिखित उत्पादों को बहिष्कृत किया जाता हैं। 
i. 6OK & कम /( मान वाले विषयगत उत्पाद 
ii, पीवीसी setfear रेज़िन 


॥ पीवीसी पेस्ट रेज़िन के सभी सह-पॉलिमर या सह-पॉलिमर ग्रेड 


iv. बैटरी सेपरेटर रेज़िन 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 03 


v. aS पीवीसी 77352 HR 7740 

Vi. निम्न-कार्बन ग्रेड बायोविन, नियोविन और रेकोविन, सततता के स्वीकार्य साक्ष्य के साथ 

Vil. क्रॉस-लिक्ड रेज़िन 
*ऊपर उल्लेखित कंपनियों के लिए निर्धारित अलग-अलग शुल्क दरें तभी लागू होंगी जब 
सीमा शुल्क अधिकारियों के समक्ष एक वैध वाणिज्यिक चालान (इनवॉइस) प्रस्तुत किया 
जाए। उस चालान पर जारी करने वाली इकाई के किसी अधिकृत अधिकारी द्वारा 
दिनांकित और हस्ताक्षरित घोषणा होनी चाहिए, जिसमें उसका नाम और पद स्पष्ट 
लिखा हो, और घोषणा इस प्रकार हो: ‘A, हस्ताक्षरकर्ता, यह प्रमाणित करता/करती हूँ कि 
इस चालान में दर्शाया गया (मात्रा) का (संबंधित उत्पाद), जो भारत को निर्यात हेतु बेचा 
गया है, का निर्माण (कंपनी का नाम और पता) द्वारा जापान और यूरोपीय संघ में किया 
गया है। A यह घोषित करता/करती हूँ कि इस चालान में दी गई जानकारी पूर्ण और 
सही है।' यदि ऐसा चाल्लान प्रस्तुत नहीं किया जाता है, तो अन्य सभी कंपनियों पर लागू 
सामान्य शुल्क दर लागू होगी। 
यह शर्त लागू सीमा शुल्क कानून और नियमों के अंतर्गत सीमा शुल्क अधिकारियों द्वारा 
स्वतंत्र रूप से की जाने वाली जाँच प्रक्रियाओं को प्रभावित नहीं करेगी। 
** सीमा शुल्क वर्गीकरण केवल संकेतात्मक है और विचाराधीन उत्पाद के दायरे को 
बाध्यकारी रूप से निर्धारित नहीं करता है। 


ढ आगे की कार्यवाही 
227. इस अंतिम निष्कर्ष में नामित प्राधिकृत प्राधिकारी के निर्धारण/पुनर्विचार के विरुद्ध अपील, 
अधिनियम के प्रासंगिक प्रावधानों के अनुसार सीमा शुल्क, उत्पाद शुल्क और सेवा कर 
अपीलीय अधिकरण के समक्ष दायर की जा सकेगी। 


अमिताभ कुमारननिर्दिष्ट प्राधिकारी 


04 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 
(Department of Commerce) 
(DIRECTORATE GENERAL OF TRADE REMEDIES) 
FINAL FINDINGS 
New Delhi, the 9th March,2026 

CASE No. AD (OD - 3/2024 
Subject: Anti-dumping investigation concerning imports of “Poly Vinyl Chloride (PVC) 
Paste Resin” originating in or exported from European Union and Japan. 


F. No. 6/33/2024-DGTR — Having regard to the Customs Tariff Act !975, as amended from 

time to time (hereinafter also referred to as the ‘Act’) and the Customs Tariff (Identification, 

Assessment and Collection of Anti-Dumping Duty on Dumped Articles and for Determination 

of Injury) Rules 995 thereof, as amended from time to time (hereinafter also referred to as the 

“AD Rules’ or the ‘Rules’) thereof; 

A. BACKGROUND OF THE CASE 

a. The Designated Authority (hereinafter referred to as “Authority’’) received an application 
filed on behalf of the domestic industry by Chemplast Sanmar Limited (hereinafter 
referred to as the “applicant”) seeking initiation of an anti-dumping investigation 
concerning imports of Polyvinyl Chloride Paste Resin (“PVC Paste”), (hereinafter 
referred to as the “product under consideration”, “PUC”, “PVC Paste” or “resin” 
originating in or exported from European Union and Japan (hereinafter referred to as the 
“subject countries”, with imports of the product under consideration from the subject 
countries referred to as “subject imports” or “subject goods’). 


b. — The Authority examined the application and found prima facie evidence that exports from 
the subject countries were at dumped prices and there was consequent injury to the 
domestic industry. Accordingly, pursuant to Rules 5 and 6 of the Rules, vide Notification 
F. No. 06/33/2024 — DGTR dated 24 January 2025, the Authority initiated an 
investigation to examine the existence, degree and effect of any alleged dumping of the 
subject goods and to recommend the amount of anti-dumping duty, which if levied, would 
be adequate to remove the alleged injury to the domestic industry. 


B. PROCEDURE 


l. The procedure described below has been followed with regard to the present 
investigation: 


l.l Initiation 
i. In accordance with Rule 5(5), prior to initiation of the investigation, the Authority 


notified governments of the subject countries through their embassies in India about 
the receipt of the present anti-dumping application. 


[भाग [खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 05 


il. 


ill. 


.2 


L3 


.4 


As noted above, upon examination of the application, the Authority found prima 
facie evidence of dumping and consequent injury. Therefore, in accordance with 
Rules 5 and 6, vide Notification F. No. 06/33/2024 - DGTR dated 247 January 
2025 (“Initiation Notification”), the Authority initiated the present proceedings. 

In accordance with Rule 6(2), the Authority informed interested parties of the 
initiation of the investigation by sharing a copy of the initiation notification with 
the embassies of the subject countries in India, known producers and exporters of 
the product under consideration in the subject countries, known importers of the 
subject goods in India and other interested parties, as per the information made 
available in the application. 


Circulation of non-confidential version of the application 
In accordance with Rule 6(3), the Authority provided a copy of the non- 
confidential version of the application to the governments of the subject countries 
through their embassies in India, known exporters of the subject imports and to 
other interested parties who requested in writing for a copy of the application. 


Participation by Exporters of Subject Country 


The following known producers and exporters have registered themselves as 
interested parties in these proceedings: 


SN | Country Producer/Exporter 


Ineos Inovyn 

Vestolit GmbH 

Tricon Dry Chemicals LLC 

Westlake Vinnolit GmbH and Co KG 
Kaneka Corporation 

Mitsui & Co. Ltd. 


l | European Union 


2 | Japan 


Participation by Importers/Users 
The following importers, users and user associations have registered themselves as 
interested parties in the present proceedings: 


Importer/User/Association 


Mayur Uniquoters Limited 


Jasch Industries Limited 


Klassik Lamitex Pvt Limited 


Marvel Vinyls Limited 


Halol Leather Cloth Private Limited 


Premier Polyfilm Limited 


SS] DH} Mm] BI] W] NI] Re 


Manish Vinyls Private Limited 


06 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


Polynova Industries Limited 


Giriraj Coated Fabrics Private Limited 


HB Polycoat and Textile Private Limited 


Delite Collections Private Limited 


H.R. Polycoats Private Limited 


Arora Vinyl Private Limited 


Teamasia Technical Textile Private Limited 


United Decoratives Private Limited 


Leather Cloth and Plastics Manufacturers Association (““LCPMA”) 


Confederation of Indian Footwear Industries (CIFI) 


RMG Polyvinyls India Limited 


.6 


il. 


ill. 


iv. 


Period of Investigation and Injury Period 

As noted in the initiation notification, the period of investigation (“POI”) was 
considered as ‘t April 2023 to 30" September 2024 (8 months). The injury period 
was set to cover the years 2020-2l, 202]-22, 2022-23 and the period of 
investigation. 


Others 

A request was made to the Directorate General for Systems and Data Management 
(DG Systems) for transaction-wise import data of the subject goods for the injury 
period. The Authority received the data and has relied upon this data for the 
necessary analysis after due examination of the transactions. 

In accordance with Rule 6(4), the Authority issued questionnaires to the exporters 
and other interested parties to seek information regarding the normal value and net 
export price for the investigation. 

The Authority sent questionnaires to the governments of the subject countries 
through their embassies in India. The governments of the subject countries were 
requested to forward the Initiation Notification and the questionnaires to the 
producers of the subject goods in their respective countries and advise them to 
respond to the questionnaire within the prescribed time limit. 

The Authority issued an Economic Interest Questionnaire (EIQ) to assess public 
interest and impact of the duties on the wider economy. A copy of the EIQ was sent 
to the embassy of each subject country, all the known exporters, importers and users 
and the domestic industry. The EIQ was also shared with the administrative line 
ministry. The domestic industry as well as HR Polycoats Private Limited, Jasch 
Industries Limited, KLASSIK LAMITEX PRIVATE LIMITED, Marvel Vinyls 
Limited, Mayur Uniquoters Limited and Poly Nova Industries Limited have filed a 
response to the EIQ. 

A list of all interested parties that registered themselves within the prescribed 
timeline was uploaded on the website. All registered interested parties were directed 
to circulate the non-confidential version of all their submissions in the present 
proceedings with all the other interested parties. 


[भाग [खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 07 


vi. 


Vil. 


Vili. 


ix. 


Xi. 


Xi. 


In the Initiation Notification, the interested parties were directed to file their 
comments on the scope of the product under consideration (“product scope’) and 
the PCN methodology within 5 days of receipt of intimation of the initiation of the 
investigation. Upon the request of the parties, an extension was granted till I4" 
February, 2025. After consideration of the submissions filed, the Authority notified 
the product scope and PCN methodology to be considered for the present 
investigation vide its notice dated 3 May 2025 (“PUC Notice”), which was 
notified on the website of the Authority. 

In accordance with Rule 6(6), the Authority provided an opportunity to the 
interested parties to present their views orally in a hearing held on 3 September 
2025. In view of change in Designated Authority, another oral hearing was held on 
5 December, 2025. The parties presenting their views in the oral hearing were 
directed to make written submissions of the views expressed orally, followed by 
rejoinder submissions. In accordance with the accepted practice of the Authority, 
non-confidential versions of the rejoinder submissions by the parties were not 
circulated. 

In accordance with Rule 6(8), wherever an interested party has refused access to or 
has otherwise not provided necessary information in a timely manner during the 
course of the present proceedings, or has significantly impeded the investigation, 
the Authority has considered such parties as non-cooperative and recorded the 
findings based on the facts available. 

In accordance with Rule 7, information provided by the interested parties on a 
confidential basis was examined by the Authority with regard to the sufficiency of 
the confidentiality claimed. On being satisfied, the Authority has accepted the 
confidentiality claims, wherever warranted, and such information has been 
considered as confidential and not disclosed to other interested parties. Wherever 
possible, parties providing information on confidential basis were directed to 
provide a non-confidential summary of the information filed on a confidential basis. 
In accordance with Rule 8, the Authority conducted verification of the data 
provided by the applicant and other interested parties to the extent considered 
necessary for the present proceedings. The Authority has considered the verified 
data of the interested parties in its analysis in the present case. 

The Authority calculated the non-injurious price (NIP) for the product under 
consideration so as to ascertain whether duties lower than the dumping margin 
would be sufficient to remedy the injury being suffered by the domestic industry. 
The NIP has been calculated based on the optimum cost of production and cost to 
produce & sell the domestic like article in India, based on the information furnished 
by the applicant and having regard to the Generally Accepted Accounting Principles 
(GAAP). 

The Authority circulated the disclosure statement containing all essential facts to 
all interested parties on 47 February 2026. The Authority has examined all the post 
disclosure comments made by the interested parties in these final findings to the 
extent deemed relevant. Any submission which was merely a reproduction of the 


08 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


C.l 


il. 


ill. 


Xi. 


XIV. 


XV. 


previous submission, and which had been adequately examined by the Authority 
has not been repeated for the sake of brevity. 

The Authority examined the issues raised, information provided, and submissions 
made by the interested parties during the course of the proceedings, to the extent 
they were supported by evidence and considered relevant to the present 
investigation, in preparing this final findings. 

*** represents information furnished by a party on confidential basis and so 
considered by the Authority under the Rules. 

The exchange rates adopted by the Authority for the present investigation is |$ = 
Rs 83.85. 


C. PRODUCT UNDER CONSIDERATION AND LIKE ARTICLE 


Submissions of the other interested parties. 


The other interested parties submitted as follows with regards to the scope of the product 


under consideration, like article and PCN methodology: 


Kaneka produces specialised cross-linked PVC Paste Resins, which are 
fundamentally different from conventional homopolymer paste resins. Cross- 
linking is achieved by introduction of cross-linking agents during polymerisation. 
Cross-linked polymers have distinct technical properties and commercial uses and 
are not produced in India. Therefore, cross-linked grades should be excluded from 
the product scope. 

The scope of the product under consideration, as defined, includes only PVC Paste 
Resin of the homopolymer type. Co-polymers and blends of PVC Paste have been 
excluded from the product scope. Specific co-polymers and blends manufactured 
by other producers have been included in the list of exclusions. Kaneka requests 
that its co-polymers and blends also be specifically included in the list of excluded 
products. 

Kaneka’s Homopolymer Grade PSH-l0 is a high-priced product with niche 
applications and is priced significantly above the IHS benchmark price. Thus, it is 
not causing injury to the domestic industry and should be excluded from the product 
scope. 

Westlake Vinnolit produces co-polymer grades E 70 SC, PA 5470/5, C2/62V, and 
SA [062/7 and blending resins EXT and C 65 V. Specific exclusion is requested 
for these grades. 

Westlake Vinnolit has also claimed that it produces certain speciality grades of PVC 
Paste Resin that are used in specialised applications and which it believes the 
domestic industry is unable to supply. The producer sought exclusion of certain 
speciality grades. Reliance has been placed on the findings of the Authority in 
Coated Paper from China PR, European Union and USA (208), wherein the 
Authority granted exclusion of certain grades after it was determined during 
verification that such grades were not produced by the domestic industry. 


[भाग [खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 09 


Vi. 


Vil. 


शा. 


जा, 


जा, 


ज्ं, 


XIV. 


Inovyn and its affiliates are engaged in production of Biovyn, Neovyn and 
Recovyn, which are low-carbon grades of PVC Paste Resins made from renewable 
feedstock. Inovyn has obtained a low-carbon certification for these products and 
complies with stringent certification requirements, as verified by third-party 
auditors. 

There are no differences in technical characteristics or end-uses of these low carbon 
grades and other grades of PVC Paste. However, the cost of production of these 
grades is higher due to the higher cost of renewable feedstock and certification- 
related expenses. 

In the last investigation by the Authority concerning PVC Paste, PVC Paste Resin 
from China PR, Korea RP, Malaysia, Norway, Taiwan and Thailand (2024), the 
Authority held that Biovyn was not like article to the goods produced by the 
domestic industry. The same approach should be adopted in this case and the low- 
carbon grades should be excluded from the product scope. 

BIS has notified standard IS 7658:202! for PVC Paste Resin. Certain resins 
manufactured by Inovyn have viscosities higher than the viscosity range covered 
under the notified standard. These grades cannot be registered with BIS and, 
accordingly, cannot be exported to India once the standards enter into force on 24 
December 2025. Therefore, these grades should be excluded from the product 
scope, as they cannot cause injury to the domestic industry. 

All co-polymers and blends of PVC Paste have been excluded from the product 
scope. Therefore, the grant of specific exclusion for co-polymer grades E 70 SC, 
PA 5470/5, Cl2/62V and SA 062/7 is superfluous. If exclusions for specific 
grades of co-polymers are granted, Invovyn requests exclusion of its co-polymer 
grades 560SC, 675LA, and 683HA. 

Grades PVC 73GB and PVC [740४ produced by Inovyn are non-grinded 
emulsion grades not suitable for paste applications. Therefore, these should be 
excluded from the product scope. The Authority has allowed the exclusion of PVC 
73GB in the PUC Notice. Exclusion for PVC 74GY should also be granted. 
Article 2.6 of the WTO ADA and Rule 2(d) of the Rules define ‘like product’. For 
a product to qualify as ‘like product’ or ‘like article’ to the product under 
consideration, it must either exhibit complete similarity to the product under 
consideration, or, in the absence of such a product, possess characteristics closely 
resembling those of the product under consideration. 

Paragraph 3.34 of the Manual of Operating Practices for Trade Remedies 
Investigations (“Manual”) of the Authority elaborates that to be deemed like 
articles, goods produced by the domestic producers must be comparable and 
technically and commercially substitutable in terms of physical, technical 
specifications, functions or end-uses. Para 3.35 provides a list of certain factors that 
may be considered in making such a determination. 

The current product scope includes certain specialty grades that are not produced 
domestically and which are neither identical nor substitutable with the goods 
produced domestically. 


l0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


XV. 


XVI. 


XVil. 


XVlil. 


XIX. 


XX. 


XXi. 


IS 7658:202, the standard formulated by BIS for the present product under 
consideration, classifies the product into eight grades. The grades are distinct and 
have different properties, leading to differences in costs, end uses, pricing, 
consumer perception, etc. Chemplast also offers eight different grades of the 
product, with Chemplast’s grades corresponding with the grades identified by BIS. 
The very fact that BIS and Chemplast have identified eight different grades 
establishes that each of these grades is distinct from the other grades and they are 
not substitutable with each other. Chemplast would not have developed and offered 
eight different grades if there were no differences in costs, end uses, pricing, 
consumer perceptions, etc. 

In Toughened Glass from China PR (2023), the Authority recognised the 
importance and relevance of BIS standards in a trade remedial investigation. In PVC 
Suspension Resins from China PR, Indonesia, Japan, Korea RP, Taiwan, Thailand 
and USA (2025), the Authority relied on BIS norms to establish comparability of 
grades and rejected exclusion of specialty grades not recognised under BIS norms. 
Bureau of Indian Standards (“BIS”) is the statutory body responsible for the 
development of technical standards. Standards formulated by BIS identify and 
standardise the essential characteristics of a product that are important for the 
overall performance of the product. In Gautam Udyog v Union of India (204), the 
Allahabad HC held that BIS is an expert authority and standards set by BIS should 
not be second-guessed by non-expert forums. The Authority, being a non-expert 
forum, should refer to the technical determinations made by BIS regarding the 
product. 

As eight grades are not inter se like articles, the domestic industry should be 
required to establish that each grade has been produced and sold in commercial 
quantities during the period of investigation. This is in line with the order of 
CESTAT in Technova Imaging Systems v Designated Authority (2023). Any grades 
not produced in commercial quantities must be excluded from the product scope. 
As per the information available with the User Industry, the domestic industry has 
not manufactured or sold six of the eight grades during the period of investigation. 
Grade 24 of Chemplast (equivalent to Grade 2 as per IS 7658:202) accounts for 
over 90% of the domestic industry’s total production. 

PVC Paste Resin may be manufactured by either micro-suspension polymerisation 
or emulsion polymerisation. The underlying chemistry, particle structure and the 
resin performance of the resins produced by these processes differ significantly. 
Resins produced by emulsion polymerisation exhibit high viscosity, low fogging 
and pseudoplastic rheology, making them suited to specialty applications. In 
contrast, resins produced by micro-suspension polymerisation exhibit lower 
viscosities and are suited for general-purpose applications. Technical properties of 
resins produced by micro-suspension and emulsion polymerisation are not 
comparable, and the products are not substitutable. Thus, resins produced by these 
two processes are not like articles. 


[भाग I—eque I] भारत का राजपत्र : असाधारण l] 


XXil. 


XXlil. 


XXIV. 


XXV. 


XXVI. 


XXVil. 


XXVIII. 


XXIX. 


XXX. 


The domestic industry produces resins only using micro-suspension polymerisation 
and not via emulsion polymerisation. Thus, resins manufactured by emulsion 
polymerisation should be excluded from the product scope. 

In PVC Suspension Resins (2025), Chemplast agreed with the legal position that 
different production processes resulting in different products cannot be considered 
like articles, which was upheld by the Authority. 

Apparent viscosity of a resin identifies how easily a resin will flow when applied 
to a surface to make coated products. For PVC Paste Resin, it is a defining 
characteristic of the resin’s functionality and potential applications. 

IS 7658:202, the BIS standard for the product, also considers apparent viscosity 
as a parameter for classifying PVC Paste into different grades. While IS 7658:202] 
captures apparent viscosity only up to 22.5 Pa-s, this does not meet the requirements 
of the User Industry. 

For specialised applications such as automotive upholstery, coated fabrics, etc, the 
User Industry requires high viscosity resins, with viscosities ranging from 40 Pa-s 
to l00 Pa-s and above. These high viscosity resins are not substitutable in end-use 
applications for low-viscosity resins and vice versa due to distinct technical 
properties. Thus, high viscosity resins and low viscosity resins are not like articles 
inter se. 

The domestic industry is unable to supply high viscosity resins. Test reports from 
BITS Pilani (“Users’ BITS Pilani Report — Viscosity”) and Central Institute of 
Petrochemicals Engineering and Technology (“Users’ CIPET Report’) establish 
that the grades supplied by the domestic industry are not comparable to the imported 
high viscosity grades. 

Certificates of Analysis of grades supplied by the domestic industry to a 
participating downstream user in response to a request for grades for high viscosity 
applications show that the apparent viscosity of all grades was below 4.5 Pa-s. This 
establishes that the domestic industry is unable to supply high viscosity resins, and 
accordingly, it should be excluded from the product scope. 

For certain specialised applications (such as production of coated interior fabrics 
for automotives), low fogging is a critical property of PVC Paste Resins. 
Automobile OEMs require compliance with international standards for low 
fogging, such as ISO 6452, tested as per the specifications prescribed by SAE Jl756 
(photometric method) and DIN 7520l (gravimetric method). Only materials 
meeting this stringent low-fogging criterion can be used for automotive interior- 
coated fabrics. 

Failure to meet these standards renders the resin unsuitable for critical automotive 
applications. Low fogging grades are technically insubstitutable with standard 
grades. The domestic industry does not produce low fogging grades as their 
technology is limited to micro-suspension polymerisation developed decades ago, 
nor do the technical data sheets claim low fogging properties or suitability for 
automotive applications. This is in contrast to imported low fog resins, which are 
specifically branded and marketed as resins with low fogging value. 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


XXXI. 


XXXil. 


XXXIll. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVil. 


XXXVIII. 


Test reports from BITS Pilani (“Users’ BITS Pilani Report — Fogging’’), SGS India 
(“Users’ SGS Report — Fogging”), and FILK Germany (‘“Users’ FILK Report — 
Fogging”) show that the fogging value for the imported specialty resin are 
compliant with the ISO 6452 requirement of <2mg, whereas the fogging value for 
grades supplied by the domestic industry consistently exceed 27mg. 

The test report by IIT Delhi relied upon by the Authority in a previous investigation 
concerning this product is erroneous and technically unsound. In the HT Delhi 
report, the tests prescribed by international standards for measuring low fogging 
were not conducted; instead, low fogging properties were inferred based on volatile 
content, which is incorrect, as fogging is determined by several factors other than 
total volatile content, such as chemical profile of the volatile matter, thermal 
behaviour, etc. Therefore, volatile matter content cannot serve as a proxy for 
fogging behaviour. 

Pseudoplasticity is an important property of PVC Paste Resins for certain 
specialised applications, such as automotive coatings and complex-shaped 
products, where flexibility, durability and long-term mechanical integrity are 
critical. In response to a request for a grade with pseudoplastic properties, the 
domestic industry suggested the use of its Grade 20 as a suitable substitute. 
However, Grade 20 failed to meet the necessary requirements, and the domestic 
industry failed to provide any guidance on the appropriate usage of Grade 20. 
The PCN methodology notified via the PUC Notice dated 3 May 2025 is 
incorrect. The User Industry has requested re-formulation of PCNs as per its 
proposed methodology. In its proposed methodology, the User Industry requests 
designation of each grade recognised under IS 7658:202] as a distinct PCN, in 
addition to distinct PCNs for low fog, high viscosity and other specialty grades. 
The very existence of eight distinct grades, as recognised by IS 7658:202, implies 
a difference in prices. PCNs may be formulated even in the absence of demonstrable 
differences in cost and price if significant technical variations exist between 
different grades. The product scope includes several technically diverse grades, 
several of which are not produced by the domestic industry, and therefore, no injury 
is caused to the domestic industry by the import of those grades. Therefore, unless 
such a grade-wise analysis is undertaken, the analysis of pricing and injury would 
be distorted. 

The non-sharing of test reports and other documents by the Domestic Industry for 
more than three months clearly invalidates the oral hearing held on |5 December 
2025. Respondents had no opportunity to highlight the deficiencies in these test 
reports and other documents during the oral hearing. 

BIS itself has proposed an amendment which recognizes the high viscosity grades 
as a separate specialized grade 

The test reports shared by the domestic industry are not relevant to the present 
investigation as these test reports pertains to the allegedly customized grades 
developed post the POI of the present investigation. 


[भाग —eque I] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


XXXIX. 


xl. 


xli. 


xl. 


xii. 


xliv. 


xlv. 


xlvi. 


xl vil. 


xlviil. 


Domestic industry admits through its question to professor of BITS Pilani that their 
low viscosity grades need addition of additives to meet the requirements of the user 
industry. 

Addition of additives to PVC Paste Resin significantly changes the chemical 
properties of the product and the same cannot be considered as PVC Paste Resin 
anymore. 

PCN differentiation is warranted wherever technical and commercial differences 
materially affect price comparability, regardless of whether such differences 
translate into a fixed percentage 

Domestic industry’s 8 own articulation fatally undermines its case on 
substitutability and likeness. By admitting that Grades l20(C) and 2(C) are 
modified at the manufacturing stage to deliver high viscosity and low-fog 
properties, the Domestic industry implicitly concedes that its regular grades do not 
possess these characteristics inherently and require external intervention to 
approximate similar performance 

The production processes, additives, and technical requirements for coated fabrics 
made with PVC Suspension resin differ materially from that of PVC paste resin. 
Reliance on such brochure cannot form the basis of any finding regarding industry 
practice for production process using PVC paste resin. 

Viscosity alone does not influence the overall fluid behaviour and end-use of the 
product. In addition to viscosity, the Newtonian behaviour, shear rheology profile, 
etc., influence the fluid behaviour. 

In spraying application, the viscosity of PVC coating at the exit of the nozzle mut 
be fluid, however, once the PVC coating sticks to the body of the car, it must show 
high viscosity to prevent sagging. 

The rheology profile of the product influences the end-use. Chemplast’s technical 
datasheet does not mention the rheology profile, but only the viscosity. Meaning, 
that even with alteration of viscosity, the same product characteristics cannot be 
achieved by the product. 

Each investigation must be assessed independently based on current evidence and 
prior findings cannot override fresh technical evidence and user submissions. 

A low-viscosity PVC paste resin cannot be made to behave like a high-viscosity 
resin simply by modifying downstream parameters or plasticizer content 


C.2. Submissions of the domestic industry. 


3. 


it 


The domestic industry has submitted as follows with regards to the scope of the product 
under consideration and like article: 


Cross-linked grades are not a separate class of PVC Paste Resins, cross-linking is 
simply a property of the resin. As also stated in the evidence filed by Kaneka, cross- 
linking is achieved by the addition of appropriate additives during production. 
Chemplast’s grades 22, 23, [26 and 29 can also achieve cross-linking. Further, 
no submissions have been made regarding substitutability between cross-linked and 
non-cross-linked grades. 


4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


il. 


iil. 


Vi. 


Vil. 


Vill. 


Kaneka has requested exclusion of a certain high-priced grade. However, details 
have been claimed confidential. Therefore, the domestic industry is unable to offer 
meaningful comments. Price alone cannot be a criterion for exclusion. 

The domestic industry objects to the exclusion of grades sought by Westlake 
Vinnolit. Chemplast’s grades 20, 2l, 22, 23, 24, 26, 28 and 29 are 
commercially and technically substitutable with these grades. 

The domestic industry does not object to the exclusion of Biovyn, Neovyn and 
Recovyn. However, these grades are like articles to the goods produced by the 
domestic industry and are technically substitutable for the goods produced by the 
domestic industry. The only differentiating factor is the price, which is significantly 
higher at present for these grades. 

As the product under consideration is a commodity product, prices can evolve 
rapidly in international markets. Therefore, the exclusion should be granted subject 
to an appropriate price benchmark. If the price differential between regular grades 
and sustainable grades continues, a reasonable benchmark would not be prejudicial 
to the exporter in any way. Such a proposition was accepted by the Authority in 
Nylon Filament Yarn (20). 

The domestic industry agrees with the proposition that BIS is the competent 
authority to formulate technical standards and that generally, its technical 
determinations should be beyond reproach by non-technical experts. The domestic 
industry is not questioning the technical standards determined by BIS for the 
product under consideration. However, the domestic industry disputes the validity 
of the conclusions drawn and arguments made by opposing parties based on BIS 
standards. 


S 


Opposing parties have placed reliance on PVC Suspension Resins (2025) to claim 
that comparability of grades and product scope exclusions should be determined 
based on standards formulated by BIS. This is a complete misquotation, reflecting 
either a gross misunderstanding of the decision or a deliberate attempt to mislead 
the Authority. 

In PVC Suspension Resins (2025) case, comparability of grades was established 
based on comparability of technical parameters as per lab reports. The lab reports 
conducted the test as per BIS norms, which was noted by the Authority as a factor 
indicating the validity of the testing methodology. Comparability was not 
determined based on BIS norms, as claimed by opposing parties. 

While different grades (as identified by IS 7658:202]) are optimised for different 
end-uses, there is no fundamental difference in the basic chemistry of different 
grades, and the grades are inter se fungible. There is no appreciable difference in 
the cost of production of different grades, and different grades can be produced on 
the same production lines by varying certain specified process control parameters. 
The total demand for the product under consideration in India is about 250,000 MT. 
However, a grade-wise analysis of demand shows that there is significant variation 
in the demand of different grades. For instance, while the demand for Grade 24 is 
over 25,000 MT, the demand for Grade 29 is less than 750 MT. 


[भाग I—eque I] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


Xl. A production strategy based on demand for different grades is particularly 
important considering the fact that the domestic industry employs a continuous 
production process. Due to the continuous nature of the production process, halting 
and resuming production is a significant cost, leads to loss of efficiency and quality 
issues in the initial output post resumption. The domestic industry is capable and 
willing to supply any orders for any grades, provided the orders are for sufficient 
volume and offer reasonably remunerative prices. 

Xi. The participating producers from the subject countries have not claimed any 
difference in the grades, which strongly indicates that there are no differences in 
cost and price of different grades. 

जा, Both micro-suspension and emulsion polymerisation have been in use since the 
940s. In technical literature, both processes are simply described with no remarks 
about one being superior to the other, or either technology being obsolete. Goods 
produced by micro-suspension and emulsion polymerisation are like articles. It has 
been the consistent practice of the Authority that a difference in production process 
does not imply the existence of a distinct, dissimilar article and is not a ground for 
exclusion. 

XIV. Apparent viscosity of a plastisol is not defined by the PVC Paste Resin used to 
make the plastisol. Apparent viscosity of the plastisol can be modified by use of 
various additives. 

XV. Grades supplied by the domestic industry meet high viscosity requirements, as 
established by test reports from BITS Pilani (““DI’s BITS Pilani Report — 
Viscosity”) and CIPET (“DI’s CIPET Report”). 

XVI. Fogging value of is not an essential property of PVC Paste Resins and is not 
recognised under IS 7658:202. Fogging value of a plastisol is not defined by the 
PVC Paste Resin used to make the plastisol. Fogging value of plastisols and coated 
fabrics can be modified by use of various anti-fogging agents. 


XVI. Grades supplied by the domestic industry meet low fog requirements, as established 
by test reports from ATMY Labs. 
XVIil. Pseudoplastic resins are not a separate class of PVC Paste Resins. Pseudoplasticity 
is merely a property of PVC Paste Resins. 
XIX. The PCN methodology notified via the notice dated 3" May 2025 is appropriate. 


PCNs are formulated only based on evidence of cost and price differences between 
different grades. Even participating producers and exporters from the subject 
countries have not asked for formulation of distinct PCNs for different grades 
identified by IS 7658:202. This establishes that there are no significant cost and 
prices differences between different grades. 


C.3. Examination by the Authority. 
4. At the stage of initiation, the product under consideration was defined as under 


3. The product under consideration in the present application is 'Poly Vinyl Chloride 
Paste Resin' also known as 'PVC paste resin' or ‘Emulsion PVC Resin'. 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


4. PVC Paste Resin is produced using vinyl chloride monomer and is usually sold in 
the form of white/off-white powder. The PUC is primarily used for manufacturing 
artificial leather and the other uses of the product are in the manufacturing of rexene, 
coated fabrics, tarpaulins, conveyer beltings, toys, automotive sealant, adhesives, and 
gloves. 


5. The product is traded in kilogram (KG) or metric ton (MT). Therefore, KG/MT has 
been considered as the unit of measurement. 


6. The following products are excluded from the scope of PUC: 
i. Product under consideration with K value below 60K 

ii. PVC Blending Resin 

iii. Co-polymers of the PVC paste resin 

iv. Battery separator resins 


The K value in PVC paste resin indicates the polymer’s molecular weight, derived from 
solution viscosity, and it strongly controls how the resin behaves in plastisols (PVC mixed 
with plasticizer). Lower K values (< 60) mean shorter polymer chains, giving lower 
plastisol viscosity, easier flow, faster fusion, and softer final products, while higher K 
values (about 68-72) represent longer chains that increase plastisol viscosity, require 
higher fusion temperature and time, and produce stronger films with better tensile and 
tear properties. Because paste resins are processed in liquid plastisol form rather than dry 
melting, the K value is crucial for managing flow, coating thickness, gelation rate, and 
final mechanical performance. 


The Initiation Notification invited all interested parties to file their comments on the 
product scope and PCN methodology within 5 days from the Initiation Notification. 
Upon the request of certain interested parties, this deadline was extended to 4"" February 
2025. The Authority received submissions from a number of interested parties requesting 
exclusion of various forms and grades of the product. The Authority also received 
comments from the domestic industry on the various exclusions requested by other 
interested parties. 


The Authority notes that at the PUC/PCN stage, the purpose of defining the product scope 
is to clarify the scope of the product under consideration for which the investigation is 
being undertaken and to examine if there is a need for deviating from PCN methodology 
for the purpose of filing response. The scope of the product under consideration is not 
finalised at this stage. The Authority invited comments from interested parties, who 
sought certain product exclusions. Response was sought from the domestic industry, 
which agreed to specific exclusions such as co-polymers, blending resin, and PVC 
73GB. The domestic industry objected to other exclusions (high viscosity, low fogging 
etc.). The products for which exclusion was not agreed upon by the domestic industry 


[भाग —eque I] भारत का राजपत्र : असाधारण ]7 


0. 


have been examined during the course of the present investigation to determine whether 
they warranted exclusion. In the PUC Notice, the product scope was modified as follows: 


The product under consideration in the present application is ‘Poly Vinyl Chloride 
Paste Resin’ also known as ‘PVC paste resin’ or ‘Emulsion PVC Resin’. 


The scope of product under consideration excludes the following products. 
i. Subject goods with K value below 60K 

ii. PVC Blending Resin 

iii. Co-polymers of the PVC paste resin 

iv. Battery separator resins 

v. Grades PVC 773078 

vi. Copolymer Grades (E 70 SC, PA 5470/5, (१2/627 and SA /062/2 


Based on the scope of the product under investigation notified by the Authority, additional 
submissions regarding product scope and PCN methodology were made by parties. All 
submissions made by the interested parties, to the extent considered relevant, have been 
examined herein. 


The Authority notes that Rule 2(d) of the Rules defines “like article” as follows: 


(d) “like article” means an article which is identical or alike in all respects to the 
article under investigation for being dumped in India or in the absence of such an 
article, another article which although not alike in all respects, has characteristics 
closely resembling those of the articles under investigation; 


To justify the similarity of ‘Like Article’ with the imported product under consideration 
and its substitutability, reference is placed to the decision of thew WTO Panel in case of 
Korea — Alcoholic Beverages (WT/DS75/AB/R, WT/DS84/AB/R), wherein it was 
stated that “The term “directly competitive or substitutable” describes a particular type 
of relationship between two products, one imported and the other domestic. It is evident 
from the wording of the term that the essence of that relationship is that the products are 
in competition. This much is clear both from the word “competitive” which means 
“characterized by competition”, and from the word “substitutable” which means “able 
to be substituted”. The context of the competitive relationship is necessarily the 
marketplace since this is the forum where consumers choose between different products. 
Competition in the market place is a dynamic, evolving process. Accordingly, the wording 
of the term “directly competitive or substitutable” implies that the competitive 
relationship between products is not to be analysed exclusively by reference to current 
consumer preferences. In our view, the word “substitutable” indicates that the requisite 
relationship may exist between products that are not, at a given moment, considered by 
consumers to be substitutes but which are, nonetheless, capable of being substituted for 
one another. 


]8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


ll. 


I2: 


Reference is also made to the final finding issued in the matter of Anti-Dumping 
investigations on imports of Acrylonitrile Butadiene Rubber originating in or exported 
from Japan, F No. 25/ADD/94 October 9, 995, wherein it was stated that one of the 
factors considered to examine like article is ‘commercial substitutability and 
manufacturing process’. This is in line with the consistent practice of the Authority and 
supported by the Manual of Operating Practices for Trade Remedy Investigations issued 
by DGTR. 


The Authority further considers that as long as grades forming part of the scope of the 
product under consideration are in commercial competition with like article supplied by 
the domestic industry and can cause injury to the domestic producer, the same are required 
to be covered within the scope of levy. The above is supported by CESTAT decision in 
the case of Kajaria Ceramics v. Designated Authority, Huawei Technologies Co. Ltd. 
Versus Designated Authority and Merino Panels Vs Designated Authority. Therefore, the 
Authority considers that there is sufficient justification for inclusion of high viscosity and 
low fogging grades inside the scope of the product under consideration. 


C.3. Exclusion of Cross-Linked Resins and Homopolymer Grade PSH-0 produced by 


3. 


Kaneka 


Kaneka has requested exclusion of cross-linked resins and Homopolymer Grade PSH- 
0, claiming that such resins are fundamentally different from conventional PVC Paste 
Resins. Kaneka has claimed that these crosslinked PVC Paste Resins are fundamentally 
different from conventional homopolymer paste resins as they have a crosslinked polymer 
structure created by introducing crosslinking agents during polymerisation and have 
distinct application. For Homopolymer Grade, the exporter has claimed that the product 
has a niche application. The Authority notes the domestic industry has not justified the 
need for including cross-linked resins within the scope. The Authority therefore excluded 
cross linked paste resins from the purview of the PUC, and product scope. 


C.3.2 Exclusion of certain speciality grades produced by Westlake Vinnolit 


4. 


Westlake Vinnolit sought exclusion of grades E 2059, E 68 CF, E 67 ST, E 2059, E 67 
ST, M 68 FW, E 69 ST, E 69 VS, E 70 TT, MP 75I, E 70 CQ, P 70, P 70 F, P 70 HT, P 
70 PS, E 75 HV, E 75 SK, E 74 CC, E 80 TT, P 80, P 80 G on the grounds that these are 
speciality grades and carry technical differences when compared with regular grades of 
PVC Paste Resin. Westlake Vinnolit however did not appropriately identify technical 
differences between these alleged speciality grades and regular grades of PVC Paste 
Resin. The domestic industry had disputed the exclusion at the time of deciding scope of 
PUC-PCN on the ground that its grades are commercially and technically substitutable to 
the imported grade. Post issuance of notice of the scope of the product under 
investigation, Westlake Vinnolit has not participated in the investigation, has not made 
any further submissions and has not filed questionnaire response. The Authority thus 


[भाग I—eque I] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


5. 


holds that Westlake Vinnolit has not provided sufficient information and evidence to 
justify its claim for exclusion and has not established absence of like article by the 
domestic industry. 


The Authority considers that absence of like article are required to be established by the 
party seeking exclusion. Mere claims of differences in technical parameters are not 
sufficient to establish non-substitutability. The exporter in the present case has not even 
established how these grades are speciality grades. The Authority also notes that the 
request for exclusion of these grades was made in response to the Initiation Notification. 
The exclusion was not granted in the PUC-PCN notice. Westlake Vinnolit did not make 
any further submissions or provide any evidence in support of its claims made while 
responding to initiation. Therefore, the Authority does not find sufficient justification for 
exclusion of these grades. 


C.3.3 Exclusion of Biovyn, Neovyn and Recovyn 


6. 


LT, 


Exclusion of these grades has been sought by Inovyn. The Authority notes these grades 
are sustainable grades of PVC Paste Resin with lower carbon footprints compared to 
regular grades. It is uncontested that the domestic industry does not produce 
sustainable/low-carbon grades. These grades utilise renewable carbon feedstock (Biovyn 
and Neovyn) or recycled plastic (Recovyn) and renewable energy. It has been stated that 
compliance with these sustainability parameters is verified by third-party auditors and is 
subject to certification requirements. It has been claimed that due to the higher prices of 
these inputs and certification, the cost of production and price of these grades is much 
higher than that of regular grades. The domestic industry has not objected to such 
exclusion. 


The Authority also notes that in the recently concluded final findings in PVC Paste Resin 
from China PR, Korea RP, Malaysia, Norway, Taiwan and Thailand (2024), Biovyn was 
excluded from the product scope. Therefore, in view of the above, the Authority has 
excluded low-carbon footprint grades Biovyn, Neovyn and Recovyn produced from 
renewable/bio feedstock and accompanied by an acceptable proof of sustainability, from 
the product scope. 


C.3.4 Exclusion of grades not registerable under IS 7658:202. 


8. 


The interested parties have requested exclusion of grades which are not registerable under 
IS 7658:202] on the grounds that these grades cannot be imported, as these cannot be 
registered under IS 7658:202l. The Authority notes that the quality control order 
mandating the compliance of this standard has been withdrawn. Since the standard itself 
has been withdrawn, it cannot be said that these grades cannot be imported in India. 
Further, the exporters have not advanced sufficient justification for granting exclusion 
from the scope of the product under consideration. Therefore, the Authority has not 
granted any exclusion of grades which could not be registered under IS 7658:202I. 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


C.3.5 Exclusion of non-grinded emulsion grades 


9. Inovyn requested exclusion of two of its grades, !73GB and 74GY on the grounds that 
these are non-grinded emulsion resins. The domestic industry has agreed for exclusion. 
Grade 73GB was excluded from the scope of the PUC at the time of PUC notice dated 
3 May, 2025. Upon being satisfied that resin [7409 is also a non-grinded emulsion 
grade, the Authority considers it appropriate to allow exclusion of these two grades. 


C.3.6 Exclusion of grades produced by emulsion polymerisation 


20. The interested parties have claimed that product under consideration may be produced 
via two processes: emulsion polymerisation and micro-suspension polymerisation. It has 
been claimed that resins produced by emulsion polymerisation exhibit controlled 
distribution, which allows development of specialty grades with high viscosity, 
pseudoplastic rheology, low-fog etc. The interested parties have stated that the domestic 
industry does not produce goods through emulsion polymerisation and therefore, goods 
produced through emulsion polymerisation should be excluded from the product scope. 


2l. The domestic industry has submitted that both processes are at par with each other and 
there are no differences in the goods produced by either process. The domestic industry 
has submitted that either of the production processes for PVC resins does not lead to 
superior or better suited products for certain applications. 


22. It is seen that the evidence provided by users does not establish that the goods produced 
by one process differs from the goods produced through other process in terms of essential 
product characteristics. The interested parties have not established absence of technical 
and commercial substitutability of the goods produced through different process. The 
Authority notes that a difference in production process per se does not imply different 
product. An exclusion may be considered only if it is established through positive 
evidence that the goods produced via different processes have technical differences that 
render them dislike articles. The Authority also notes that complete interchangeability by 
all consumers is never considered as definitive criteria for determination of like product. 
So long as the two products are having overlapping use, the two have to be considered as 
like product. 


23. The issue of different production process was examined in various past anti-dumping 
investigations concerning imports of the product under consideration. The Authority had 
consistently held that goods produced through these two processes are the same. PVC 
paste resin can be produced through two different processes, the same does not imply that 
resultant product becomes different. It is possible that each producer may have its own 
process to manufacture the product; but the difference in the production process would 
be immaterial as long as the resultant product's properties are the same. In view of the 
same, the Authority had earlier held in the final findings F. No. 5/27/2008-DGAD dated 


[भाग —aque I] भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


24. 


47 April, 203 and final findings F. No. 5/9/20l4-DGAD dated 267 April, 206 that 
the product produced through different processes were included within the scope of the 
product under consideration and proposed measures. No such exclusion was provided in 
the recently issued final finding F. No. 6/l7/2023-DGTR dated 247 December, 2024. 


The Authority considers that the evidence on record in the present case also does not 
support a different determination. Therefore, the Authority considers that exclusion of 
resins produced by emulsion polymerisation is not justified. 


C.3.7 Exclusion of PVC paste resin having high viscosity. 


25. 


26. 


27. 


The user industry has claimed that producers in the subject countries produce and export 
certain high viscosity grades for which there is no domestic like article in India. The user 
industry has also claimed that high viscosity and low viscosity resins are mutually non- 
substitutable. As per user industry, apparent viscosity is an essential characteristic of PVC 
Paste Resins and end-use applications of a resin are determined by its apparent viscosity. 
It has also been highlighted that IS 7658:202] also recognises apparent viscosity as an 
important characteristic of PVC Paste Resins and take viscosity into account for 
demarcation of different grades. The user industry has provided test reports of CIPET lab 
and BITS Pilani in support of the contention. 


The domestic industry has claimed that (a) high viscosity and low viscosity resins are 
substitutable, (b) the domestic industry has now produced and supplied high viscosity to 
consumers in India. The domestic industry has stated that apparent viscosity is not an 
intrinsic property of a resin and that viscosity can be modified through suitable additives 
there are available in the market which are specifically manufactured and marketed for 
the purpose of altering viscosity and thixotropic properties. In view of repeated insistence 
of the consumers, the domestic industry has, in the post period of investigation, developed 
customised grades by adding suitable additives, having high viscosity. The domestic 
industry has relied on its own set of reports from the same labs which show that these 
grades of the domestic industry have high viscosity. The domestic industry has also 
provided a copy of an email communication from Dr Krishna C Etika from BITS Pilani, 
who conducted the test report relied upon by the user industry, to show that while the 
PVC Paste Resin used in a plastisol influences the apparent viscosity of a plastisol, it is 
not the sole determinant of the apparent viscosity of the plastisol. 


The Authority notes the contention of the consumers that the apparent viscosity of the 
plastisol affects the penetration depth, coating effectiveness, flexibility, etc, of the 
plastisol and dictates the uses the plastisol could be put to. No doubt PVC Paste Resin 
used in a plastisol can influence the apparent viscosity of a plastisol, it is not the sole 
determinant of the apparent viscosity of the plastisol. The evidence on record 
demonstrates that the viscosity of the plastisol can be altered and the desired viscosity can 
be achieved through various formulation strategies, including the plasticizer levels used, 
viscosity modifiers, fillers, etc. 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


28. 


29. 


30. 


Sly 


The relevant standard for determining substitutability is an ‘overlap in uses’. In the 
present case, even though apparent viscosity is required for a certain application, product 
under consideration with varying viscosities may be used for preparation of such a 
plastisol, with the desired viscosity achieved by use of an appropriate plasticiser, resin 
and additives. The consumers have not established that such high viscosity in the eventual 
product cannot be achieved by use of appropriate plastisol/additive. It is also seen that the 
users have not identified any particular grade which has the required properties and for 
which exclusion has been sought. 


The Authority notes that the issue under consideration had already been examined in 
earlier anti-dumping investigations relating to imports of the product under consideration, 
as reflected in the final findings issued vide F. No. 6/7/2023-DGTR dated 247 December 
2024 and F. No. 5/27/2008-DGAD dated 4" April 203. In both instances, the Authority 
did not allow any exclusion of the product on the grounds now being raised. 


The Authority observes that although the interested parties have furnished certain test 
reports to suggest that the product supplied by the domestic industry does not possess 
high viscosity, the domestic industry has, in response, submitted test reports from the 
same laboratory demonstrating that the product, when blended with appropriate additives, 
can achieve high viscosity. Further, the domestic industry has placed on record an email 
communication from Dr. Krishna C. Etika of BITS Pilani, who conducted the test relied 
upon by the user industry. The said communication clarifies that while the PVC Paste 
Resin used in a plastisol has an influence on the apparent viscosity of the plastisol, but 
viscosity is also affected by additives and formulation conditions. The Authority also 
notes the content of the reports prepared by Dr. Krishna C. Etika of BITS Pilani on request 
of both domestic industry and two user industries, which confirm that the product 
manufactured by the domestic industry is suitable for both high-viscosity and low- 
fogging applications with addition of appropriate plasticizers and additives. 


The Authority has carefully examined the submissions and evidence provided by both 
sides. The Authority finds that no additional justification has been presented in the current 
investigation to support the exclusion sought or warrant a departure from the conclusions 
reached in the previous investigations. The Authority further notes that there is a clear 
overlap in the end-use applications of PVC Paste Resins across different ranges of 
apparent viscosity and they are both technically and commercially substitutable. In view 
of this overlap and substitutability, the Authority concludes that the exclusion of “high 
viscosity” grades is not warranted. 


C.3.8 Exclusion of low fogging grades with fogging value below 2 mg. 


32. 


The user industry has claimed that producers in the subject countries produce and export 
certain grades with low fogging values for which there is no domestic like article in India. 
It has been that stated that due to safety considerations, automotive OEMs require that 


[भाग —eque I] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


33: 


34. 


35. 


36. 


Sip 


38. 


coated fabrics meant for use in automotive interiors must comply with international 
standards for low fog performance, such as ISO 6452, and have fogging values below 
2mg. The interested parties have also contended that low fog grades are commercially 
distinct, with prices of low fog grades being around 0% higher than the prices of regular 
grades sold by the domestic industry. As evidence, the User Industry has relied on third- 
party lab reports from SGS — India and FILK Germany. 


The domestic industry has claimed that low fogging is a characteristic of the downstream 
article (coated fabric), and not of PVC Paste Resin. The domestic industry has provided 
technical literature as evidence and claimed that most of the volatile matter and fogging 
in a PVC coated fabric comes from the plasticizer used and not from the resin. The 
domestic industry has in the post period of investigation developed customised grades by 
adding suitable additives. The domestic industry has relied on its own set of reports from 
the same labs which show that these grades of the domestic industry have low fogging. 


The interested parties have made two submissions. Whether grades with high fogging 
values and grades with low fogging values are technically and commercially substitutable 
and if the grades are not substitutable, whether the domestic industry supplies grades with 
low fogging values. 


The Authority notes that PVC Paste is not used directly in automotive interiors. PVC 
Paste Resins are first converted into PVC plastisols by the addition of appropriate 
plasticiser, filler and other additives. The plastisol is used to produce PVC-coated fabrics, 
which are then used in automotive interiors. An examination of ISO 6452 also shows 
that the standards pertain to the determination of fogging value of coated fabrics, not PVC 
Paste Resins. 


The Authority notes that while references have been made to fogging standards and low- 
fogging requirements for PVC coated fabrics, the evidence on record does not establish a 
link between the fogging performance of a PVC coated fabric and the PVC Paste Resin 
used to produce the fabric. A coated fabric may qualify for use in automotive interiors 
only if its fogging value meets a certain criterion, say, <2mg. However, the evidence on 
record does not establish that the production of such a coated fabric requires the use of a 
special subset of PVC Paste Resins with specified fogging value. 


It is seen that that there is no evidence on record which shows that the fogging value of 
the PVC Paste Resin decides the fogging value of the PVC coated fabric produced from 
it. The Authority considers that this indicates that desired fogging values are achieved by 
producers of PVC-coated fabrics by adopting appropriate formulation strategies, 
including the plasticiser and additives used. 


While user industry had claimed that low fogging grades are priced higher than the 
domestic industry’s grades, it is seen that there are no such high priced speciality grades 
in the import data. The Authority has also examined the transaction wise import data to 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


39. 


40. 


see the price trend of various grades over the period of investigation. It is seen that there 
is no material difference in the price of various grades over the period of investigation. If 
the contention of the other interested parties is to be accepted, the import price would 
have shown variation between different grades. Therefore, the contention of the users 
does not hold merit. It has been the consistent position of the Authority that a mere 
difference in prices is not sufficient to establish commercial non-substitutability. 


The issue of low fogging has been examined in the previous investigations pertaining to 
the product under consideration and no such exclusion was granted. 


In view of the above, the Authority considers that exclusion of “low fogging” grades from 
the product scope is not required. 


C.3.9 Exclusion of grades with pseudoplastic and thixotropic properties 


4l. 


The user industry has requested exclusion of grades with pseudoplastic and thixotropic 
properties. The Authority considers that the exclusion request has not been substantiated. 
The Authority notes that no evidence has been presented regarding the existence of 
differences in pseudoplastic and thixotropic properties of imported and domestically- 
produced grades. Further, the Authority notes that no analysis has been presented 
regarding the impact of these differences on substitutability. Therefore, the Authority 
considers that an exclusion of these grades is not warranted. 


C.3.0 Exclusion of certain grades basis IS 7658:202. 


42. 


43. 


44. 


The interested parties have claimed that the fact that IS 7658:202] recognises multiple 
grades and the domestic industry produces, markets and sells the product in multiple 
grades implies non-substitutability of such grades. The interested parties have claimed 
that production of the domestic industry for each individual grade should be examined 
and grades not produced in commercial quantities should be excluded from the product 
scope. 


The Authority notes that the Bureau of Indian Standards (“BIS”) formulates standards for 
a product based on certain technical characteristics. While BIS recognises 8 grades, these 
grades only differ in technical characteristics, which is not sufficient to establish non- 
substitutability. The Authority notes that while it has been claimed that differences exist 
among different grades in terms of cost, price, potential uses, customer perceptions, etc, 
no evidence has been presented to support such claims. 


The Authority also notes that the domestic industry has presented evidence in the form of 
technical literature indicating that all eight grades identified by IS 7658:202] can be 
produced on the same production lines, by making changes to process control parameters 
such as reaction temperature. Since all grades may be produced on the same production 
lines, capacities deployed for the production of a given grade can be redirected for 


[भाग —eque I] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


45. 


46. 


47. 


production of any other grade as per need and market demand. The Authority considers 
that production-side interchangeability is indicative of the substitutability of the grades. 
As the grades identified by IS 7658:202] differ only in terms of K value and viscosity, 
it indicates an overlap in uses of different grades. 


S 


It was also contended by some interested parties that in PVC Suspension Resins (2025) 
the Authority relied upon technical standards formulated by BIS to (i) establish 
comparability of grades, and (ii) reject exclusion of specialty grades on the grounds that 
such grades are not recognised by BIS norms. An examination of the relevant portions of 
the final findings in the said case shows that comparability of grades was established 
using technical evidence in the form of lab reports. Further, exclusion of specialty grades 
was denied since the evidence on record established that comparable grades were 


produced by the domestic industry. 


The Authority also notes that the issue was examined in the previous investigation 
concerning this product. In PVC Paste Resin (2024), the Authority noted: 


243, The fact that products are categorized into eight grades under BIS standards does 
not automatically necessitate their exclusion from the PUC. The existence of different 
grades does not alter the fundamental nature of PVC Paste Resin as a single product. 
The PCN methodology adopted by the Authority ensures a fair comparison across 
grades, and the scope of the PUC remains appropriately defined to include all grades 
of PVC Paste Resin that share essential physical and chemical characteristics. The 
PCN methodology adequately accounts for variations in cost and price, thereby 
addressing the concerns of fair comparison raised by interested parties. Thus, the 
reliance on BIS categorization to argue for exclusion of grades is misplaced and 
irrelevant to the present investigation. 


In view of the foregoing, the Authority considers that while different grades identified by 
IS 7658:202l may be optimised for different uses, there are clear and significant 
overlaps in applications of such grades. Therefore, based on this, the Authority considers 
that different grades recognised under IS 7658:202] are like articles. Further, in the 
present case, there is production-side substitutability between different grades and the 
same production lines may be deployed for the production of any grade as per need and 
market demand. Therefore, the Authority considers that the requirement of production of 
each grade in ‘commercial quantities’ for inclusion in the product scope would not apply 
in the present case. 


C.3.ll Appropriate PCN methodology 


48. 


The Authority notes it is a settled position that PCNs are formulated to account for 
differences in costs and price only. The Authority notes that the practice of classification 
of the product under consideration into different PCNs is rooted in Article 2.4 of the WTO 
Anti-Dumping Agreement (“WTO ADA”). Article 2.4 provides that allowances may be 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


49. 


50. 


eile 


52. 


53. 


54. 


made on account of, inter alia, differences in physical characteristics, provided that such 
differences are demonstrated to affect price comparability. Therefore, the Authority 
considers that formulation of PCNs based on differences in physical/technical 
characteristics alone, without demonstrable evidence of price comparability, would be 
contrary to WTO ADA. 


It has also been the consistent practice of the Authority to designate PCNs only where an 
aggregate-level analysis would be inappropriate due to cost and price differences between 
different types/grades/forms of the product included in the product scope. 


The Authority also notes that the reliance by the User Industry on Azo Pigments from 
China PR (2025) case is misplaced. It is seen that there were clear cost differences 
between different grades, and PCNs were formulated based on the cost data of the 
domestic industry available with the Authority. 


Further, the Authority considers that the contention that the existence of multiple grades 
leads to a presumption of differences in cost of such grades is misplaced. The Authority 
notes that differences in cost cannot be presumed or inferred. If a party requests inclusion 
of a given parameter in the PCN methodology, the burden is on that party to establish the 
cost variations attributable to that parameter through positive evidence. The Authority 
considers that this burden has not been discharged in the present case. 


The Authority also notes the submissions of the parties regarding the product scope 
covering several technically diverse grades. As has been stated above, it has been the 
consistent practice of the Authority that technical differences between different grades, 
in the absence of demonstrable cost and price differences attributable to such technical 
differences, cannot form the basis for the formulation of PCNs. 


The interested parties also expressed concern that the domestic industry is allegedly not 
producing certain grades and, therefore, unless a grade-wise analysis is undertaken, the 
assessment of dumping and injury would be distorted. The Authority considers that such 
a contention is misplaced. If there is no domestic like article for a certain imported grade, 
the appropriate recourse is exclusion of that grade from the product scope, not formulation 
of a separate PCN for it. 


The Authority notes that the primary objective of adopting PCN methodology in trade 
remedy investigations is to accurately account for variations in cost and price across 
different types within the PUC. This approach ensures a fair and an apple-to-apple 
comparison between the subject goods and the domestic like product, enabling a proper 
reflection of price differences in the determination of the dumping margin and injury 
margin. BIS standards serve purposes which are distinct from the objectives of trade 
remedial investigations. 


[भाग I—eque J] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


55. 


56. 


उप. 


56. 


59. 


The User Industry had filed certain technical evidence on record as part of its written 
submissions filed pursuant to the first oral hearing. The domestic industry, in its rejoinder, 
filed pursuant to the first oral hearing, submitted counter technical evidence seeking to 
rebut the claims made by the User Industry. In accordance with the practice of the 
Authority, the parties did not circulate their rejoinder submissions. 


Subsequent to the second oral hearing, the domestic industry re-filed the technical 
evidence as part of its written submissions, which was circulated with all other interested 
parties. Upon receipt of the technical evidence being relied upon by the domestic industry, 
the user Industry, through a letter dated 22" December 2025, sought an additional 
opportunity to present its views regarding the technical evidence to the Authority in- 
person and sought an extension for submitting its rejoinder submissions. The Authority 
accepted the request of the user industry and allowed an extension of one week to the 
interested Party for filing its rejoinder submissions. The Authority has taken into account 
all submissions made by the user industry over the course of the investigation. 


On the submission of the interested parties that a low-viscosity PVC paste resin cannot 
be made to behave like a high-viscosity resin simply by modifying downstream 
parameters or plasticizer content, it is seen the user industry has made mere statement 
without providing evidence. On the other than, the communication from the professor 
who conducted the tests for both the user industry as well as the domestic industry clearly 
specifies that properties can be modified through use of suitable additive. The Authority 
notes that the participating producer from Europe has also stated that while viscosity only 
refers to the fluidity of the PVC Paste Resin, viscosity alone does not influence the 
behaviour of the PVC Paste Resin at different stages of its application in end product. 
Therefore, the submission of the interested party that it is only the viscosity of the product 
which plays a crucial role is not supported by facts and information on record. 


On the submission that the domestic industry has developed customised grades post 
period of investigation and these cannot form basis for any determination, the Authority 
notes that in the previous investigation concerning imports of the product under 
consideration from China, Korea, Thailand, Malaysia, Taiwan and Norway, the domestic 
industry had claimed that the properties demanded by the users can be achieved by 
addition of appropriate additives. The domestic industry had maintained its position even 
in the present investigation. The Authority notes that the development of customised 
grades by the domestic industry after the period of investigation, through additives and 
these grades exhibiting the required properties of high viscosity and low-fogging 
behaviour, further supports the consistent claim that modification of the grade through 
the use of appropriate additives is technically feasible and capable of delivering the 
properties demanded by the users. 


The users suggested PCN methodology based on BIS. The Authority notes that the 
primary objective of adopting PCN methodology in trade remedy investigations is to 
accurately account for variations in cost and price across different grades within the 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


60. 


6l. 


D.I 


62. 


product under consideration. This approach ensures a fair and an apple-to-apple 
comparison between the subject goods and the domestic like product, enabling a proper 
reflection of price differences in the determination of the dumping margin and injury 
margin. BIS standards serve purposes which are distinct from the objectives of trade 
remedial investigations. The fact that products are categorized into eight grades under 
BIS standards does not automatically necessitate that PCN be framed for eight grades. 
PCN methodology is defined where the Authority based on positive evidence finds that 
the difference in parameters affect the differences in cost and price. In the present 
investigation, the participating producers from European Union or Japan have not claimed 
any such PCN methodology. Thus, the reliance on BIS categorization to argue for 
exclusion of grades is misplaced and irrelevant to the present investigation. 


In view of the foregoing, having considered submissions of the interested parties 
regarding product scope, the Authority concludes that the product scope should be 
defined as follows: 


The product under consideration in the present application is ‘Poly Vinyl Chloride 
Paste Resin’ also known as ‘PVC paste resin’ or ‘Emulsion PVC Resin’. 


The scope of product under consideration excludes the following products. 

i. Subject goods with a K value below 60K 

ii. PVC Blending Resin 

iii. All Co-polymers or co-polymer grades of the PVC paste resin 

iv. Battery separator resins 

v. Grades PVC 77367 and 77467 

vi Low-carbon grades Biovyn, Neovyn and Recovyn, accompanied by acceptable 
evidence of sustainability. 

vii. cross linked resins. 


Further, having considered the submissions of the interested parties regarding the 
appropriate PCN methodology, the Authority proposes to conclude that the PCN 
methodology as notified via the PUC Notice on 3' May 2025 is appropriate. For ease of 
reference, it is reproduced below: 


S.N. | Parameter | Range | Code 
l 60-70 | Medium 
K Value | Above 
2 70 High 


D. SCOPE OF DOMESTIC INDUSTRY AND STANDING 
Submissions made by the other interested parties. 


The other interested parties have not made any submission. 


[भाग I—eque I] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


D.2. 


63. 


D.3. 


64. 


65. 


66. 


67. 


Under Article 4.! of the WTO Anti-Dumping Agreement (“WTO ADA”) and Rule 
2(b) of the Rules, the domestic industry consists of those producers who are 
engaged in the production of the like products. Therefore, if the domestic producers 
are not producing like products, they cannot constitute a domestic industry within 
the meaning of the aforesaid provisions. 


Submissions made by the domestic industry. 


The domestic industry has submitted as follows: 

a.  Chemplast Sanmar Limited accounts for a majority of the production of PVC Paste 
Resins in India. 

b. | Other than Chemplast, there is only one producer of PVC Paste Resins in India, 
Finolex Industries Limited. Their share in total Indian production is very low. 

c. | Chemplast has not imported the subject goods from the subject countries during the 
period of investigation. 

d. | Chemplast is not related to any producer of the subject goods in the subject 
countries or importer of the subject goods in India. 


Examination by the Authority. 
Rule 2(b) of the Anti-Dumping Rules defines the domestic industry as below: 


(b) “domestic industry” means the domestic producers as a whole engaged in the 
manufacture of the like article and any activity connected therewith or those whose 
collective output of the said article constitutes a major proportion of the total 
domestic production of that article except when such producers are related to the 
exporters or importers of the alleged dumped article or are themselves importers 
thereof in such case the term ‘domestic industry ’ may be construed as referring to 


a” 


the rest of the producers 


The Authority notes that the present application has been filed by Chemplast Sanmar 
Limited. The Authority notes that, based on the information on record, there is one other 
producer of the like article in India, Finolex Industries Limited. 


The Authority notes that based on the material on record, the total Indian production of 
the domestic like article during the period of investigation was *** MT, of which 
Chemplast produced ***MT which is *** of total production of like article in India. The 
Authority notes that during the course of the investigation, no averments have been made 
disputing this. 


Chemplast has certified that it has not imported the product under consideration. The 
Authority has examined the transaction-wise data obtained from DG Systems and found 
that there are no imports of the product under consideration by Chemplast. 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


68. 


। 09 । 
69. 


E.2. 


70. 


In view of the foregoing, the Authority proposes to conclude that: 

a. The applicant, Chemplast Sanmar Limited, constitutes ‘domestic industry’ within 
the meaning of Rule 2(b) of the Rules. 

b. | Chemplast Sanmar limited satisfies the requirement of standing as prescribed in 
Rule 5(3) of the Rules. 


E. CONFIDENTIALITY 


Submissions made by the other interested parties. 
The other interested parties have submitted as follows with regards to confidentiality 


claims and other miscellaneous issues: 


a. The application for initiation of the investigation does not comply with Trade 
Notice 0/208 in several instances. 
b. | The domestic industry has not disclosed the country-wise estimates of normal value 


for the European Union, details of opening and closing inventory, inventory as 
number of days of production and inventory as number of days of sales, details of 
R&D expenses and funds raised (equity, debt, working capital etc), total PBIT, per 
unit PBIT and interest/finance cost for domestic sales, purchase quantity and value 
of the product under consideration, the non-injurious price claimed in the 
application. 

c. The volume and value of the production of producers other than domestic industry, 
the average industry norm for capacity utilisation, sales data under two separate 
heads, that is, sales to small-scale industries and other than small-scale industries., 
have not been provided. 

d. The domestic industry has claimed excessive confidentiality by not disclosing the 
names of users to whom it has supplied PVC Paste Resin grades allegedly suitable 
for high viscosity and low fog applications. 

e. The Authority had in the anti-dumping investigation concerning imports of 
Halobutyl Rubber (HIIR), Mica Pearl Pigments and Titanium Dioxide (TiOz2) 
disclosed the names of the customers. 

f. | Duty may be imposed on reference price basis. 


Submission made by the domestic industry. 

The domestic industry has submitted as follows with regards to confidentiality claims and 

related issues: 

a. The application and other submissions filed by the domestic industry are in 
compliance with Trade Notice 0/20l8. Notwithstanding, in light of the issues 
raised by interested parties, additional disclosures were made via letter dated 3* 
August 2025. 


b. | The domestic industry has quantified the impact of the requested duties and duly 


disclosed it in the non-confidential version of its response to the Economic Interest 
Questionnaire. 


[भाग —eque I] भारत का राजपत्र : असाधारण 3] 


E.3. Examination by the Authority. 


7A. 


72. 


73. 


With regard to confidentiality of information, Rule 7 provides as follows: 
Rule 7: Confidential information. (7) Notwithstanding anything contained in 
subrule (४), (2), (3) and (7) of rule 7, subrule (2) of rule 74, subrule (4) of rule 77 
and subrule (3) of rule /9 copies of applications received under subrule (7) of rule 
6 or any other information provided to the designated authority on a confidential 
basis by any party in the course of investigation, shall, upon the designated 
authority being satisfied as to its confidentiality, be treated as such by it and no 
such information shall be disclosed to any other party without specific 
authorisation of the party providing such information. 
(2) The designated authority may require the parties providing information on 
confidential basis to furnish nonconfidential summary thereof in sufficient details 
to permit a reasonable understanding of the substance of the confidential 
information and if, in the opinion of a party providing such information, such 
information is not susceptible of summary, such party may submit to the designated 
authority a statement of reasons why summarization is not possible. 
(3) Notwithstanding anything contained in subrule (2), if the designated authority, 
is satisfied that the request for confidentiality is not warranted or the supplier of 
the information is either unwilling to make the information public or to authorise 
its disclosure in generalised or summary form, it may disregard such information. 
The Authority notes that post the submissions filed by the other interested parties, the 
domestic industry vide letter dated 3‘' August 2025 has complied with the requests made 
for disclosure. The Authority further observes that no additional submissions have been 
received from any interested parties alleging excessive confidentiality. 
It is seen that the domestic industry and interested parties have claimed confidentiality on 
information, such as production, capacity, capacity utilization, sales volumes, market 
share, stocks, selling price, costs, profits, cash profits, return on investment, non-injurious 
price, cost of production related information, normal value, export price, dumping 
margin, landed price, injury margin, price adjustments, profit related information, sales 
channels, sales & purchase documents, customers and suppliers names, etc. It is also seen 
that wherever information is for injury period, the same has been provided on indexed 
basis. Wherever information pertains to single year, the same has been disclosed in range, 
if such disclosure does not compromise confidentiality of information. The interested 
parties have claimed confidentiality in various supporting documents & information, 
wherever such information has not been publicly disclosed by them. In those cases where 
an interested party has not publicly disclosed its annual reports and financial statements, 
the same has been claimed confidential. Wherever the interested parties have claimed a 
document as confidential, it is noted that these interested parties have claimed that these 
documents are not susceptible of summary and have given reasons why summarization is 
not possible. The claimed normal value has been disclosed as range by the applicant. 
Therefore, the Authority considers that the disclosure of the calculation of normal value 
does not suffer from excessive confidentiality. 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


74. 


per 


76. 


77. 


78. 


| पी । 


79. 


On the submission that average industry norm for capacity utilisation, sales data under 
two separate heads - sales to small-scale industries and other than small-scale industries, 
are not part of the application proforma. 


On the submission on form of duty, the same will be examined by the Authority at the 
time of issuance of final finding, if the Authority decides to recommend imposition of 
measures. 


The Authority has consistently allowed interested parties to claim confidentiality on such 
information and documents provided by domestic industries, foreign producers and other 
interested parties in all investigations. The Authority notes that all the interested parties 
have claimed their business-related sensitive information as confidential. On being 
satisfied, the Authority has accepted the confidentiality claims, wherever warranted, and 
such information has been considered confidential and not disclosed to the other 
interested parties. 


The domestic industry had submitted written communications received from certain users 
in support of its contention that the product supplied by it possesses the requisite viscosity 
and fogging characteristics. While placing these communications on record, the domestic 
industry has claimed confidentiality with respect to the identities of the users. The 
interested parties have, however, sought disclosure of the names of these users. The 
Authority has examined the confidentiality claim made by the domestic industry and 
notes its submission that disclosure of the identities of the users and the corresponding 
communications to other interested parties would be severely prejudicial to its 
commercial interests, including its business relationships and market position, as well as 
to the interests of the users who have provided the feedback. In view of the potential 
commercial sensitivity involved, the Authority considers the confidentiality claim to be 
justified and has accordingly accepted the same. The Authority further notes that the 
domestic industry has provided a non-confidential summary of the contents of these 
communications. As per the summary, the letters constitute feedback from users of PVC 
Paste Resin confirming that they have used Chemplast Grades 20(C) and 2I(C) and 
have found these products to be suitable and satisfactory for applications requiring high 
viscosity and low fogging characteristics. In light of the explanations provided, the 
Authority accepts the claims of the domestic industry in this regard. 


The Authority proposes to conclude that there are no outstanding issues of excessive 
confidentiality claims in the submissions filed in the present proceedings. 


F. MISCELLANEOUS ISSUES. 
Submissions by other interested parties 


No submissions regarding period of investigation have been made by any of the interested 
parties. 


[भाग [खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


F.2 


80. 


8. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


Submissions by the domestic industry 


The period of investigation proposed by the applicant is I*t April 2023 — 30" September 
2024 (a period of !8 months) which is the most recent period of its performance. The 
injury period covers the period of 2020-2, 202-22, 2022-23 and the proposed period of 
investigation. 


Rule 5(3A) (ii) of the Rules provides that “the period of investigation shall be for a period 
of twelve months normally and for reasons to be recorded in writing, the designated 
authority may consider a minimum of six months or maximum of eighteen months.” 


They have stated that the dumping from Europe in particular intensified with initiation of 
investigations on other set of countries including China PR, Korea RP, Malaysia, Norway, 
Taiwan & Thailand. Excluding Apr-Sept., 2023 would mean excluding part of the period 
when dumping was taking place from Europe. 


The applicant had earlier filed application considering April, 23 — March, 24 as the POI. 
Subsequently, the applicant updated its application to include the data April 2024 to 
September 2024 so as to also include the impact of increased volume of dumping of PUC 
from subject countries. 


They further stated that consideration of 8 months period would allow one complete 
accounting year to be included within the POI. This would facilitate proper establishment 
of costs for the POI, as the Authority would have an accounting year data available. 


The spirit of the law is to discourage a period shorter than one year. The proposed period 
is longer than the !2 months desirable period. Therefore, it would allow the Authority a 
longer period for proper assessment. 


The Authority investigated imports of the product under consideration from China PR, 
Korea RP, Malaysia, Norway, Taiwan and Thailand. The period of investigation for that 
investigation is April 2022 to March 2023. The period proposed by the applicant covers 
the complete period after the period of investigation of that investigation. 


Complete costing and injury data has been provided separately for April 2023 to March 
2024 and then for April 2024 to September 2024 (6 months). Therefore, an examination 
of the period from April 2023 to March 2024 and thereafter April 2024 to September 
2024 will allow for a comprehensive assessment of the conditions of the market and injury 
to the domestic industry, as it will cover the period during which no duties were in force 
as well as a period when anti-dumping duties were in force on the product under 
consideration from other countries. The applicant submits that given the facts of the 
present case, a period of investigation of 8 months will allow for the most accurate 
analysis. 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


F.3 


88. 


89. 


90. 


दी । 


9l. 


Examination of the Authority 


The period of investigation for the present investigation is [* April 2023 to 300 
September 2024 (8 months). The Authority notes that, in accordance with the provisions 
of the anti-dumping rules, the Authority considers a period of twelve months as the 
standard period of investigation. The Rules empower the Authority, for reasons to be 
recorded in writing, to adopt a period of investigation of not less than six months and not 
exceeding eighteen months, as may be warranted by the facts and circumstances of the 
case. It is noted that, in several previous investigations, the Authority has adopted a period 
of investigation either shorter or longer than twelve months, depending upon the facts in 
each case. The domestic industry had claimed that consideration of 8 months period 
would allow one complete accounting year to be included within the period of 
investigation. This would facilitate proper establishment of costs for the period of 
investigation, as the Authority would have an accounting year data available. 


The Authority conducted another investigation concerning imports of the present product 
under consideration from other subject countries, pursuant to which first preliminary 
measures were imposed in June 2024, which expired in December 2024, and thereafter 
definitive measures were imposed. As noted by the Authority in the Initiation 
Notification, the Authority considers an l8-month period appropriate in the present case 
as an examination of the period from April 2023 to March 2024 and thereafter April 2024 
to September 2024 will allow for a comprehensive assessment of the conditions of the 
market and injury to the domestic industry, as it will cover the period during which no 
duties were in force as well as a period when anti-dumping duties were in force on the 
product under consideration from other countries. 


The Authority also holds that consideration of the accounting year as part of the 
investigation period is desirable, particularly in those situations where its consideration 
would otherwise not skew the data. The selected period also facilitated ease of data 
preparation and verification. It is also noted that consideration of a eighteen -month period 
of investigation has not caused any prejudice or adverse impact on the outcome of the 
investigation or on bona fide interests of any set of interested parties. Accordingly, the 
Authority holds that the adoption of eighteen -month period of investigation is appropriate 
in the present case. 


G. DETERMINATION OF NORMAL VALUE, EXPORT PRICE & DUMPING 
MARGIN 


Submission made by the other interested parties. 


The opposing interested parties have not made any submissions with regard to normal 
value and export price. 


[भाग [खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


G.2 


92. 


G.3 


93. 


94. 


95. 


Submission made by the domestic industry. 


The domestic industry has not made any submissions with regard to normal value and 
export price post initiation of the investigation. 


Examination by the Authority. 
Under section 9A(l)(c), the normal value in relation to an article means: 


i) The comparable price, in the ordinary course of trade, for the like article, when 
meant for consumption in the exporting country or territory as determined in 
accordance with the rules made under sub-section (6), or 

ii) when there are no sales of the like article in the ordinary course of trade in the 
domestic market of the exporting country or territory, or when because of the 
particular market situation or low volume of the sales in the domestic market of the 
exporting country or territory, such sales do not permit a proper comparison, the 
normal value shall be either: 


(a)comparable representative price of the like article when exported from the 
exporting country or territory or an appropriate third country as determined 
in accordance with the rules made under sub-section (6); or 

the cost of production of the said article in the country of origin along with 
reasonable addition for administrative, selling, and general costs, and for 
profits, as determined in accordance with the rules made under sub-section 
(6); 

(b)Provided that in the case of import of the article from a country other than 
the country of origin and where the article has been merely transshipped 
through the country of export or such article is not produced in the country 
of export or there is no comparable price in the country of export, the normal 
value shall be determined with reference to its price in the country of origin. 


The Authority notes that the following exporters of the subject goods have filed exporter’s 
questionnaire responses: - 


a. _Inovyn Europe Limited (“JEL”), Inovyn Deutschland GmbH (“IND”), Inovyn 
France SAS (“INF”), Inovyn Sverige AB (“INS”), Inovyn Trade Services SA 
(“ITS”), Inovyn Italia S.p.A (“INT’) 

b. | Kaneka Corporation 


Pursuant to the onsite verification carried out by the Authority, a verification report 
(confidential to the concerned exporters only) was issued to the concerned exporters, and 
comments received from them have been taken into account for this final findings. 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


96. 


97. 


98. 


99. 


00. 


l0I. 


Further, confidential numbers pertaining to Normal value, export price, landed price, and 
Non injurious price to the domestic industry are being provided to concerned interested 
parties on confidential basis, and comments received from them in this regard, will be 
taken into account by the Authority for the final findings. 


With regard to source of data with respect to determination of Net export price and 
Landed value of subject goods from European Union and Japan, the Authority notes that 
the investigation team takes invoice date as the date of supply, and all supplies during the 
POI (taking into account invoice date) are taken into account for the purpose of 
determination of Net export price and Landed value of the cooperating producer and 
exporter. As the DG systems data give an account of imports through bill of entry date, 
these reflect the dates on which imports enter into our territory, and these may not be in 
the POI taken for the purpose of investigation. 


Further, in this case, traders were also involved, and these traders export the goods to 
India. However, while determining the Net export price and landed value, we need to take 
into account those exports of the traders which are sourced from the cooperating producer. 
This may not be easy to decipher from the trader’s data which are accessible from the DG 
systems. Hence, exporters data becomes important for the purpose of determination of 
Net export price and landed value. 


However, it is always the endeavour of the investigation team to cross check the data of 
the cooperating producer with the DG systems data to understand broadly the Quantity 
and value of the imports from subject countries for the determination of NEP and landed 
value, of the cooperating producers. However, they may not perfectly match due to 
reasons explained above. 


Normal value is always taken from the sales made by the producer in their home market 
in the market economy country for the cooperating producer/exporter. In the case of non- 
cooperation, and in the case of NME country, normal value is generally determined with 
reference to Para 7 of the Annexure | of the Anti-dumping rules, and these include 
information taken from the domestic industry, and hence no reference is made to DG 
Systems data in those cases for the determination of Normal value. 


Normal value and export price for European Union. 
(a) Inovyn Europe Limited. 
Inovyn Europe Limited has participated along with its related domestic traders - Inovyn 


Deutschland GmbH (“IND”), Inovyn France SAS (“INF”), Inovyn Sverige AB (“INS”), 
Inovyn Trade Services SA (“ITS”), Inovyn Italia S.p.A (“INI”). 


[भाग [खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


02. 


03. 


04. 


05. 


06. 


07. 


08. 


The producer has reported domestic sales of [***] MT having a value of [***] EUR in 
the period of investigation. The producer has claimed adjustments on account of inland 
transportation, credit cost and packing cost. 

The Authority notes that the domestic sales are in sufficient volumes when compared with 
exports to India. To determine the normal value, the Authority conducted the ordinary 
course of trade test to determine profit-making domestic sales transactions with reference 
to the cost of production of the subject goods, on a PCN-wise basis. If profit-making 
transactions are more than 80% of the total sales, then all the transactions in the domestic 
sales are considered for the determination of the normal value and in cases, where 
profitable transactions are less than 80%, only profitable domestic sales are taken into 
consideration for the determination of the normal value. As more than 80% of domestic 
sales are profitable hence all domestic sales have been considered to determine the normal 
value. 

The producer has reported ***MT as exports of the product under consideration to India 
during the period of investigation. The producer has reported that all its export sales have 
been directly made to the unrelated customers and no related trader is involved. The 
quantity and value of imports reported by the producer have been reconciled with the DG 
System Transaction-wise data. The producer/exporter has claimed adjustments for ocean 
freight, marine insurance, port expenses, inland freight, bank charges, credit cost, 
fumigation charges, packing cost, etc., to the invoice price. 

The Authority conducted a spot verification of the information provided by the producer 
and such verified information with necessary rectification, wherever applicable, has been 
relied upon for the purpose of this final findings. 


(b) Westlake Vinnolit GmbH & Co. KG 


Westlake Vinnolit GmbH & Co. KG had registered in the investigation but did not file a 
questionnaire response. The producer has not filed any questionnaire response claiming 
an individual dumping and injury margin. Therefore, the producer has been treated as 
non-cooperative. 


(c) Non-cooperating producers. 


The export price for other non-cooperative producers/exporters from European Union has 
been determined based on facts available in terms of Rule 6(8) of the Rules. The dumping 
margins for the non-cooperating producers/exporters from EU is mentioned in the 
dumping margin table below. 


Normal value and export price for Japan. 


Kaneka Corporation. 

Kaneka Corporation from Japan has filed the questionnaire response with the Authority 
along with the other written submissions wherein they have claimed dumping of PUC 
into India during the POI. 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


09. 


0. 


l]. 


2. 


LA3: 


4. 


Subsequently Kaneka, Japan has extended a price undertaking to the Authority. As part 
of this undertaking, the producer has agreed to revise its export prices to India and to 
provide all reasonable and relevant information that the Designated Authority may 
consider necessary to monitor compliance with the terms of the undertaking. 


In accordance with Rule I5 of the Rules (Suspension or Termination of Investigation 
Pursuant to Price Undertaking), the Designated Authority may suspend or terminate an 
antidumping investigation if the exporter of the article under investigation furnishes a 
written undertaking to revise the prices of the product under consideration so as to 
eliminate the injurious effects of dumping. 


The price undertaking offered by Kaneka, Japan was shared with the domestic industry 
for its comments and acceptance in terms of the parameters stipulated in the undertaking. 
Upon acceptance of the said price undertaking by the domestic industry, it was further 
examined by the Authority, and the price undertaking has been accepted in terms of Rule 
5 of the Rules. Consequently, the Authority has not determined definitive dumping and 
injury margins for Kaneka, Japan. No anti-dumping duties shall apply to exports of the 
product under consideration made by Kaneka, Japan while the undertaking remains in 
effect and is adhered to. 


In the said undertaking, Kaneka Japan has undertaken that it directly or through its 
exporter, that is, Mitsui, Japan (Trader), “shall not export the subject goods to India 
directly or through intermediaries to India at prices lower than: 


(a) FOB Basis (at any port in Japan) 
FOB Japan VCM Prices as per the agreed benchmark (CMA Global Vinyls 
Monthly Market report — midpoint) plus a fixed mark up of USD *** per MT: 
(b) CIF basis (at any port in India) 
FOB price as above plus actual ocean freight and actual insurance 
(c) ICD Deliveries (Conditional) 
Where delivery is upto an Inland Container Depot in India and inland movement 
within India is borne by the exporter and additional flat amount of USD 50 per MT 
shall apply. 
This additional USD 50 per MT shall not apply where 
७ Delivery is upto the Indian Sea Port or 
७ Indian movement is paid by the importer/buyer. 
Undertaking on same lines has also been submitted by Mitsui, Japan (trader/exporter of 
Kaneka, Japan). 


In the event of any violation of the undertaking by Kaneka, Japan, the Authority reserves 
the right to recommend to the Central Government the levy of appropriate anti-dumping 
duties. Such recommendations may be based on the information available during the 


[भाग [खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


5. 


6. 


ii. 


7. 


8. 


iii. 


9. 


20. 


present investigation or any additional information brought to the notice of the Authority 
from appropriate sources. Anti-dumping duties recommended in the event of a violation 
shall be applied retrospectively from the date of such violation or withdrawal of the 
undertaking. 


Furthermore, the Designated Authority may, suo motu or upon a request from the 
exporter, the domestic industry, importers, or any other interested party, periodically 
review the need for the continuation of the undertaking. The terms of the price 
undertaking shall remain coterminous with the duration of any anti-dumping duties 
imposed by the Central Government through the applicable notification and shall be 
subject to review as provided under the relevant provisions of the Anti-Dumping Rules. 


In the event that the Central Government does not accept the price undertaking, the 
Designated Authority shall separately intimate the Central Government regarding the 
quantum of anti-dumping duty to be imposed and the effective date of its levy. 


Normal value for Japan. 


a. Normal value for responding producer - Kaneka Corporation 


Owing to the acceptance of the price undertaking extended by Kaneka Corporation and 
acceptance of the same by the Authority in terms of the Rule 5 of the Rules, the normal 
value for the said producer/exporter has not been determined. 


b. Normal value for non-cooperating producers. 

The normal value for non-cooperative producers/exporters from the Japan has been 
determined based on facts available in terms of Rule 6(8) of the Rules. The normal value 
so determined is mentioned in the dumping margin table below. 
Export price for Japan 

a. Export price for responding producer - Kaneka Corporation 
Owing to the acceptance of the price undertaking extended by Kaneka Corporation and 
acceptance of the same by the Authority in terms of the Rule I5 of the Rules, the export 
price for the said producer/exporter has not been determined. 

b. Export price for non-co-operative exporters/producers. 
The export price for non-cooperative producers/exporters from Japan has been 


determined based on facts available in terms of Rule 6(8) of the Rules. The net export 
price so determined is mentioned in the dumping margin table below. 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


(७.4 Dumping margin 
2l. The table below shows the dumping margin determined by the Authority based on the 
questionnaire response filed by the producers. 
Normal | Net export | Dumping | Dumping | Dumping 
SN | Particular value price margin margin margin 
$/MT $/MT $/MT % Range 
| European Union 
fa | Inovyn Europe Limited ०७४५ rT rae ०2६ 00-0% 
|० | Any other ४2 si ५४०० कक 00-0 
2 Japan 
|8 | Any other aoe 2४०५ नेक Ene 60-70% 
H. EXAMINATION OF INJURY AND CAUSAL LINK 
H. l Submission made by the other interested parties 
22. The other interested parties have made the following submissions with regard to injury 


and causal link: 


l. 


il. 


ill. 


Domestic industry has relied on the DGCI&S published data for ascertaining 
volume and value but has overlooked the fact that this tariff line covers a wider 
product basket, including products that do not fall within the scope of the product 
under consideration. 

Net sales realisation is a voluntary business decision which depends on multiple 
factors including the cost of production. The cost of the production of the domestic 
industry is inefficient which lead to an inflated cost of production and thereby a 
high selling price. 

Domestic industry’s allegation of price suppression/depression is not a result of 
imports preventing price increases, but rather a reflection of raw material volatility 
and internal cost structures. 


iv. Domestic industry has failed to demonstrate that subject imports prevented it from 
raising prices to recover costs or that imports forced a decline in domestic selling 
price. 

v. Domestic industry experienced growth in capacity, production, and sales 
throughout the period which shows that there is no evidence of material injury. 

vi. The capacity trend reported by the domestic industry does not reconcile with the 
capacity reported in the annual report. 

vii. The injury suffered by the domestic industry is due to depreciation and interest cost 
of the new plant. 

viii. In its annual report, the applicant has attributed the overall growth in revenues in 


2024-25 to improvement in sales of PVC Paste Resins. 


[भाग —eque I] भारत का राजपत्र : असाधारण 4] 


H.2 


I23: 


ix. 


Xi. 


Xi. 


In its annual report, the applicant has attributed losses to finance cost. 

The primary reason for fluctuations in the performance of the domestic industry is 
the volatile nature of raw material prices. Even a small change in global crude and 
feedstock prices significantly impact cost structures of the domestic industry. 
Despite having enjoyed anti-dumping protection for nearly two decades, the DI has 
not demonstrated meaningful competitiveness either in cost terms or in the 
development of specialty grades. 

EU producers of PUC operate with significant competitive advantage because they 
have integrated downstream production of VCM and EDC 


Submissions made by the domestic industry. 
The domestic industry has made the following submissions with regard to injury and 


causal link: 


l. 


il. 


ill. 


iv. 


Vi. 


Vil. 


Vill. 


ix. 


Xi. 


There is significant difference in the import price of the product under consideration 
from the subject countries and countries attracting anti-dumping measures as the 
price of subject countries prices are materially lower than the import prices from 
countries attracting anti-dumping measures. 

Because the imports from European Union and Japan are priced lower, they are 
now more than the imports from the countries attracting duties. The imports have 
shifted from countries attracting duties to these sources. 

Landed price has declined steeply in the period of investigation without any 
commensurate decline in the Ethylene prices. 

The domestic industry has lost a massive cumulative amount of more than Rs. 30 
crores in the period of investigation. 

Domestic industry has undertaken capacity expansion by setting up new capacity 
of 4,000 MT per annum with an investment of around Rs *** cr. Domestic 
industry has been forced to suspend *** MT of next phase of the plant. 

Price injury is the real form of injury in the present case due to production 
compulsions and due to continuous nature of the production process. 

Costs associated with shutdown and restart of the production process and the related 
units are extremely high and suspension of production in itself is a significant cost 
to the industry. 

Suspension of production of the PVC Paste also implies adverse impact on 
production of Ethylene di chloride and vinyl chloride monomer which are also 
captively produced. 

The volume of imports from the subject countries increased over the injury period. 
The imports from the subject countries have increased in relation to Indian 
production, demand and total imports. 

The price undercutting is positive despite the domestic industry selling the product 
at losses. Had the domestic industry retained its prices, the undercutting would have 
been far higher. 

With the significant decline in the landed price of imports from subject countries in 
the period of investigation, the imports are much below the cost of sales of the 
domestic industry, resulting in positive and significant cost undercutting. 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


H.3 


24. 


25. 


26. 


xl. The capacity, production, capacity utilisation and domestic sales of the domestic 
industry have increased over the injury period. 

xiii. Had the domestic industry retained same profit as earned in 202-22 (no dumping 
period), it could have earned a profit of around Rs *** cr. in the period of 
investigation. 

xiv. Cumulatively for 2022-23 and the period of investigation, the domestic industry has 
suffered a loss of Rs *** cr. The amount invested in the business is Rs *** cr. 

xv. Domestic industry has suffered cash losses and negative return on capital employed. 

xvi. While employment and wages are not dependent on the performance of the product 
under consideration, the future of employment under the new plant is dependent 
upon the performance of the product. 

xvii. The domestic industry has recorded positive growth in the volume parameters. The 
growth in all the price parameters has been negative in the period of investigation. 

xviil. The inventory of the domestic industry has increased in the period of investigation, 
and the domestic industry is finding it difficult to sell at remunerative prices. 


Examination by the Authority 


Rule |] of the Rules read with its Annexure-l] thereto provides that an injury 
determination shall involve examination of factors that may indicate injury to the 
domestic industry, “... taking into account all relevant facts, including the volume of 
dumped imports, their effect on prices in the domestic market for like articles and the 
consequent effect of such imports on domestic producers of such articles.” In considering 
the effect of the dumped imports on prices, it is considered necessary to examine whether 
there has been a significant price undercutting by the dumped imports as compared to the 
price of the like article in India, or whether the effect of such imports is otherwise to 
depress prices to a significant degree or prevent price increases, which otherwise would 
have occurred, to a significant degree. For the examination of the impact of the dumped 
imports on the domestic industry in India, indices having a bearing on the state of the 
industry such as production, capacity utilization, sales volume, inventory, profitability, 
net sales realization, the magnitude and margin of dumping, etc. have been considered in 
accordance with Annexure II of the Rules. 


The Authority has taken note of the various submissions made by the interested parties, 
including the domestic industry, and has analyzed them considering the facts available on 
record and the applicable laws. The injury analysis made by the Authority hereunder ipso 
facto addresses the various submissions made by the interested parties. 


On the submission of the interested parties that losses are due to capacity expansion 
undertaken by the domestic industry as the interest cost and depreciation cost have 
increased, the Authority notes that the cash losses and loss before interest have further 
deteriorated in the period of investigation. While capacity expansion would have added 
to the cost of domestic industry in the form of interest cost and depreciation cost, the fact 


[भाग —eque I] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


that domestic industry has suffered cash losses and loss before interest as well shows that 
the injury cannot be attributed to the capacity expansion alone. 


SN 


Particulars UOM | 2020-2I | 202i-22 | 2022-23 | POI (A) 


Profit/ (loss) = Lacs 2K kK kK kK 


Trend Indexed 00 34 -6] -82 


Cash Profit = Lakhs कायम: eK eC eek 


Trend Indexed 00 32 -53 | -69 | 


PBIT र Lakhs 2 KK 2 KK 2 KK 2 ने मे 


Trend Indexed 00 00 -33 -43 


27. 


28. 


29. 


30. 


On the submission of the interested parties that capacity trend reported by the domestic 
industry does not reconcile with the capacity reported in the annual report, the Authority 
notes that the domestic industry commenced commercial production at the new plant of 
4,000 MT per annum from February 2024. The period of investigation in the present 
investigation is April 2023 to September 2024 and the capacity for the new plant has been 
considered on proportionate basis (for 34 days). The annual report shows the capacity on 
annual basis. 


On the submission of the interested parties that the domestic industry’s volume 
parameters have not shown any decline and statements in annual report where increasing 
production and sales have been discussed, the Authority notes that the domestic like 
product is manufactured using a continuous process, as a result of which suspension or 
scaling down production is a significant cost in itself. Additionally, suspension or scaling 
down of production causes loss of efficiency and affects quality when production is 
resumed or scaled up again. The domestic industry has also submitted that suspension of 
production of the domestic like product would also adversely affect the production of the 
upstream raw materials which are also captively produced. Therefore, reducing 
production or sales volumes is not a viable option. Therefore, in view of the foregoing, 
the Authority considers that there is a sufficient reason justifying improvement in the 
volume parameters of the domestic industry. 


On the submission that the EU producers operate with significant competitive advantage 
because they are integrated and produces VCM and EDC, the Authority notes that the 
domestic industry in the present case is also backward integrated and produces EDC. The 
Authority has already found that the export price of the producers to India is below their 
cost and at dumped prices and therefore, it cannot be considered that the present injury to 
the domestic industry is due to the absence of backward integration. 


On the submission of the interested parties that the cost of the product under consideration 
is volatile due to fluctuations in the raw material prices, which has caused injury to the 
domestic industry, it is noted that fluctuation in the prices of raw material is a global 
factor and not peculiar to the Indian market alone and so would have affected the 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


producers in the subject countries as well. The domestic industry is expected to adjust its 
prices of domestic like product, in accordance with the fluctuations in the prices of raw 
material. However, the domestic industry was prevented from adjusting its prices because 
of the presence of dumped imports from the subject countries which were depressing and 
undercutting its prices. It is seen that the cost of production of the domestic industry has 
declined and even then, the losses of the domestic industry has increased. The Authority 
has also examined the price of Ethylene and the price of the imports from the subject 
countries, it is seen that the landed price has declined at a higher rate as compared to the 
decline in the raw material prices. 


3l. Para (iii) of Annexure II of the Rules deals with cumulative analysis of imports. It reads 
as follows: 


(iii) In cases where imports of a product from more than one country are being 

simultaneously subjected to antidumping investigation, the designated authority will 

cumulatively assess the effect of such imports, only when it determines that, - 
(a) the margin of dumping established in relation to the imports from each country 
is more than two per cent. expressed as percentage of export price and the volume 
of the imports from each country is three per cent. of the import of like article or 
where the export of individual countries is less than three per cent., the imports 
collectively accounts for more than seven per cent. of the import of like article; and 
(b) a cumulative assessment of the effects of the imports is appropriate in light of 
the conditions of competition between the imported products and the conditions of 
competition between the imported products and the like domestic product. 


32. In order to ascertain whether cumulative assessment of the effect of imports is appropriate 
in light of the conditions of competition between the imported article and the like 
domestic articles, the following parameters have been examined: - 

a. Products supplied by different parties are like articles and are comparable in 


properties. 
b. | Domestically produced products and the imported products are interchangeable. 
c. There is direct competition between the domestic product and the imported product 


and inter-se between the imported product. 

d. | Consumers are using domestic material and imported material interchangeably and 
the exporter and the domestic industry have sold the same product to same set of 
customers. 

e. Import price from the subject countries have moved in tandem. 

33. In view of the above, the Authority considers it appropriate to cumulatively assess the 
effects of dumped imports of the product under consideration from the subject countries 
on the domestic industry. 

H.3.l Assessment of demand/apparent consumption 

34. The Authority has determined demand/apparent consumption of the product in India as 
the sum of the domestic sales of the domestic industry, estimated sales of the other 
producers and imports from all sources. 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


[भाग Lave I] 


45 


SN | Particulars UOM | 2020-2 | 202I-22 | 2022-23 | POI (A) 
| ये ok ये > ok से नर ok ये ok 
। Sales of domestic MT 
industry 
Trend Indexed 00 04 l0 25 
सर ok सर ok ये ok ये ok 
2 Sales of the other MT 
producer 
Trend Indexed 00 7I है । 54 
I ts fi ject 
आम रह MT 7,544|  3,93 | 3,205| 30,628 
countries 
Imports from countries 
4 | attracting anti-dumping MT 5,058 45,552 7,800 55,98] 
duty 
Import from other प्‌ 
5 . M 7,960 3,257 2,42 ,832 
countries 
T सर ok ये मर ok 28 ok ये ok 
| 6 Total . MT 
Demand/Consumption 
Trend Indexed 00 I8 43 50 
7 | Indian Capacity MT 78,000 78,000 78,000 | ,9,000 
35. Itis seen that the demand for the product has consistently increased over the injury period. 


. It is noted that the domestic industry has expanded its capacity by 4,000 MT per annum 


with an investment of around Rs *** cr and the production in the new capacity began 
from February 2024. It is seen that even after the capacity expansion undertaken by the 
domestic industry, there is a demand and supply gap. The domestic industry has provided 
copy of environmental clearance which shows that it had obtained an approval of 70,000 
MT but the expansion had been taken only for 4,000 MT. The domestic industry has 
submitted that it had planned to further expand its capacity, but the expansion plan has 
been put on hold. 


H.3.2 Volume effect of dumped imports on the domestic industry 


37. 


With regards to the volume of dumped imports, the Authority is required to consider 
whether there has been a significant increase in the dumped imports, either in absolute 
terms or relative to production or consumption in India. For the purpose of the injury 
analysis, the Authority has relied on the DG system import data. The information is as 
below: 


SN | Particulars UOM | 2020-2i | 202I-22 | 2022-23 | POI (A) 
l | Subject countries MT 7,544 3,93 3,205 30,628 
i | European Union MT 2,630 7,770 9,927 25,6l] 
ii | Japan MT 4,94 6,6] 3,278 5,07 
2 | Countries attracting duty MT 5,058 45,552 7,800 55,98 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 
3 | Other Countries MT 7,960 3,257 2,42 ,832 
4 |Total MT 40,562 | 62,4 | 8747 | 88,44] | 
5 | Subject imports in relation to: 

i | Indian production % 9४ कक के ee i 

Trend Indexed 00 73 65 3] 

ll Demand % ok 2 मर ok 2k ok 28 ok से > ok 

Trend Indexed 00 67 53 6 

iii | Total Imports % 43% 22% 5% 35% 
38. Itis seen that the volume of dumped imports from subject countries declined in 202]-22, 


I39: 


40. 


increased marginally in the year 2022-23, and then increased sharply in the period of 
investigation. Import volume has increased over the injury period. 

Imports in relation to total production and consumption in India declined till 2022-23 but 
increased sharply in the period of investigation. The imports in relation to production and 
consumption have increased over the injury period. 

The table below shows the comparison of the imports between 2022-23 and the period of 
investigation. Anti-dumping duties were imposed on the imports from China, Korea, 
Malaysia, Thailand, Taiwan and Norway in June 2024, and the period of investigation of 
that investigation was 2022-23. Therefore, the period of investigation has been broken 
into the complete financial year 2023-24 and April 2024 to September 2024 to examine 
the shift in patten of imports. 


SN | Particulars vom | 2022-23 | 2023-24 | APT | poray 
Sep 24 
l | Subject countries MT 3,205 24,906 2,036 | 30,628 
i | European Union MT 9,927 20,530 7,887 25,6] 
ii | Japan MT 3,278 4,377 3,49 5,07 
2 | Countries attracting duty MT 7,800 58,520 25,45 55,98 
३3 | Other Countries MT 2,42 2,33 65 ,832 
4 | Total MT 87,47 85,559 47,02 | 88,44] 


4]. 


* Import data has been rectified from the disclosure statement 


Imports from the subject countries were low in volume till 2022-23 as the imports from 
countries that are now attracting anti-dumping duty commanded a major share in demand. 
The imports from subject countries increased in 2023-24 but with the imposition of anti- 
dumping duty on other countries in June 2024, the imports from the subject countries shot 
up sharply in the first half of 2024-25. The period saw steep decline in the imports from 
other countries attracting duty. It is therefore seen that with the imposition of anti- 
dumping duty on China, Korea, Malaysia, Norway, Taiwan and Thailand, the dumping 
of the product under consideration has shifted to the subject countries. 


H.3.3 Price effect of dumped imports on the domestic industry 


42. 


With regard to the effect of the dumped imports on the prices, it is required to be analyzed 
whether there has been a significant price undercutting by the alleged dumped imports as 


[भाग Lave I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


compared to the price of the like products in India, or whether the effect of such imports 
is otherwise to depress the prices or prevent the price increase, which otherwise would 
have occurred in the normal course. The impact on the prices of the domestic industry on 
account of the dumped imports from the subject countries with reference to the price 
undercutting and price suppression/ depression, if any has been analysed. For the purpose 
of this analysis, the cost of production and the selling price of the domestic industry have 
been compared with the landed price of the imports of the subject goods from the subject 
countries. 


a. Evolution of price. 

43. The applicant has provided information on the prices of Ethylene and landed price of 
imports. Since interested parties have claimed that the import price has moved in line with 
the raw material prices, it is considered appropriate to compare the raw material prices 
with the landed price of imports. The table below shows the information on the raw 
material price and landed price of imports. 

SN | Period UOM 2020-2 202-22 2022-23 | POL | 
| | Ethylene prices =/MT ne ree ett one 
2 | Trend Indexed 00 55 6] 43 
3. | Landed price =/MT 80,863] ,40,889 ,2,880 92,748 
4 | Trend Indexed 00 74 40 l5 

44. It is seen that in 202-22, both the Ethylene prices and landed price of imports increased. 
However, in 2022-23, while Ethylene prices further increased, the landed price declined. 
The Ethylene prices have declined in the period of investigation but the landed price 
declined sharply. When seen over the injury period, it is seen that the increase in the 
landed price is not in line with the Ethylene prices. It is seen that the import price has not 
moved in line with the raw material cost. It is also seen that with a decline in the import 
price from the subject countries, the import volumes have shot up. 

b. ‘Price undercutting 

45. For the purpose of price undercutting analysis, the net sales realisation of the domestic 
industry has been compared with the landed value of imports from the subject countries 
as deduced from DG Systems data. Accordingly, the undercutting effects of dumped 
imports from the subject countries work out as follows: 

46. The table below shows the price undercutting in the POI. 

SN Particulars UOM | EU Japan Average. 

l Import Quantity MT 38,46 | 7,526 45,942 

2 Net Sales Realisation of DI | 7/MT | *** idle ideale 

उ Landed Price /MT | 90,338 | 9I,588 90,543 

4 Price Undercutting </MT | *** el vhs 

5 Price Undercutting % 20% al ikl 

|6 | Price Undercutting Range | 0-l0% | 0-0% 0-0% 


]46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


* Landed price from Japan has been rectified from the disclosure statement, as the custom 
duty on PVC paste resin as per India-Japan CEPA is zero. 


47. It is seen that the price undercutting is positive in the period of investigation. The landed 
price of imports is below the selling price of the domestic industry. 


c. Price suppression/depression 
48. In order to determine whether the dumped imports are suppressing or depressing the 


domestic prices and whether the effect of such imports is to depress such prices to a 
significant degree or prevent price increase which otherwise would have occurred in 
normal course, the changes in the costs and prices over the injury period are examined as 


below: 
SN | Particulars UOM 2020-2] 202-22 2022-23 | POI | 
l | Cost of sales =/MT ane ६20 oe ae 
Trend Indexed 00 33 39 29 
2 | Selling price =/MT nee ५०३५ Tee pls 
Trend Indexed 00 32 93 83 


49. It is seen that: 

a. The cost of sales and the selling price of the domestic industry increased in 202]- 
22. In 2022-23, the cost of sales further increased, but the selling price steeply 
declined. The domestic industry suffered losses in that period. 

b. In the period of investigation, both cost of sales and the selling price of the domestic 
industry declined, and the domestic industry has continued to suffer losses. The 
decline in the selling price is more than the decline in cost. 

c. | When seen over the injury period, while the cost of sales has increased by 29 index 
points, the selling price has declined by 7 index points. 

d. It is seen that the domestic industry was unable to align their selling price with the 
changes in the cost of sales. The dumped imports have depressed the prices of the 
domestic industry. 


H.3.4 Economic parameters of the domestic industry. 


50. Annexure II to the Anti-Dumping Rules provide that the examination of the impact of the 
dumped imports on the domestic industry should include an objective and unbiased 
evaluation of all the relevant economic factors and indices having a bearing on the state 
of the industry, including actual and potential decline in the sales, profits, output, market 
share, productivity, return on investments or utilization of capacity; factors affecting 
domestic prices, the magnitude of the margin of the dumping; actual and potential 
negative effects on the cash flow, inventories, employment, wages, growth and the ability 
to raise the capital investments. The various injury parameters relating to the domestic 
industry are discussed below. The Authority has examined the injury parameters 


[भाग —eque I] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


objectively, taking into account various facts and arguments made by the interested 
parties in their submissions: 


a. Capacity, production, capacity utilization and domestic sale. 
5l. The information on capacity, production, capacity utilization and domestic sales are given 
below. 
SN | Particulars UOM | 2020-2i | 202I-22 | 2022-23 | POI (A) 
l | Capacity MT न ने 26242 2622 नमः ने 
Trend Indexed 00 00 00 25 
2 | Production MT ५०७४ se aay BES 
Trend Indexed 00 09 l5 34 
उ | Capacity Utilization % ect 5282 ial ree 
Trend Indexed 00 09 5 07 
4 | Domestic Sales MT eae ae sil 7m 
Trend Indexed 00 04 l0 25 
52. It is seen that: 

i. The capacity with the domestic industry remained constant till 2022-23. However, 
the domestic industry has commenced commercial production at the new plant of 
4],000 MT in February 2024. 

ii. The production of the domestic industry increased consistently over the injury 
period. 

ili. The capacity utilisation of the domestic industry increased till 2022-23 but declined 
in the period of investigation. It is seen that the domestic industry is operating at 
optimum capacity utilization despite new capacity. 

iv. The domestic sales of the domestic industry increased consistently over the injury 
period. 

v. | The domestic industry has submitted that production process is a continuous process 
and the costs associated with shutdown and restart and the related units are 
extremely high and suspension of production in itself is a significant cost to the 
industry. Therefore, the adverse effect of dumped imports is not reflecting in the 
volume injury parameters but can be clearly seen in the price injury parameters. 

b. Market share. 

53. The market share of various entities is given below: - 
SN | Market share of UOM | 2020-2i | 202I-22 | 2022-23 | POI (A) 
l | Domestic industry % ee hike re la 
Trend Indexed 00 88 प्र 83 
2 | Other producers % os ५७४ ५०४६ aoe 
Trend Indexed 00 | 60 49 36 
3. | Subject countries % ७४०७४ icles ०४ कम 
Trend Indexed 00 67 53 6 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 
4 | Countries attracting ADD % ४२०५ sh es 85६2५ 
Trend Indexed 54% 47% 42% 45% 
5 | Other countries % ae कक ic sc 
Trend Indexed % 7% 5% 4% 
54. It is seen that as the market share of the domestic industry declined till 2022-23 but 
increased in the period of investigation. The market share increased as the domestic 
industry commenced commercial production at the new location. Overall, the market 
share of the domestic industry has declined over the injury period. The market share of 
the other producer has declined consistently over the injury period. 
55. The market share of the subject countries declined till 2022-23 and increased sharply in 


56. 


the period of investigation. The market share of the countries attracting anti-dumping duty 
increased till 2022-23 but declined in the period of investigation. 


Inventories. 
The inventory position with the domestic industry over the injury period is given in the 
table below: 


SN | Particulars Unit | 2020-2 | 202-22 | 2022-23 | POI (A) 

l | Opening Inventory MT nee कम ish ५७00 
Trend Indexed 00 i 8 3] 

2 | Closing Inventory MT Pre nae ५०७७ कमर मु 
Trend Indexed 00 27) 476 2,002 

3 | Average Inventory MT nee iis wre wee 
Trend Indexed 00 23 46 53 

57. It is seen that the closing inventory with the domestic industry has sharply increased over 


the injury period, with a sharp increase in the period of investigation. 


d. Profitability, cash profits and return on investment. 
58. The performance of the domestic industry with respect of profitability, profits, cash 
profits, PBIT, and return on investment is given below. 
SN | Particulars UOM | 2020-2 | 202I-22 | 2022-23 | POI (A) 
l_ | Profit/ (loss) =/MT ५७७४ ae ane 2229 
Trend Indexed 00 29 -55 | -66 | 
2 | Profit/ (loss) = Lacs ae 22० aa 330५ 
Trend Indexed 00 34 -6] -82 
3. | Cash Profit = Lakhs UEP nee ies कल 
Trend Indexed 00 32 -53 | -69 | 
4 PBIT = Lakhs 28 2K सैर 28 2K सैर 38 2K सैर 38 2K सैर 
Trend Indexed 00 00 -33 -43 
Trend Indexed 00 84 -30 -29 


[भाग I—eque I] भारत का राजपत्र : असाधारण 5] 


59. It is seen that: 


a. 


The domestic industry was profitable in 2020-2 which increased in 202-22. The 
domestic industry suffered losses in 2022-23, which further deteriorated in the 
period of investigation. The losses suffered in 2022-23 were attributable to dumping 
of the product under consideration from other countries which are now subject to 
duty. 

The domestic industry has suffered loss of Rs [***] cr. in 2022-23 and of Rs [***] 
cr. in the period of investigation (actual basis). Over the two periods, the domestic 
industry has suffered losses of Rs [***] cr. The cash profit of the domestic industry 
increased in 202-22, turned into cash losses in 2022-23 and then further declined 
in the period of investigation. 

The return on capital employed by the domestic industry has consistently declined 
over the injury period and is significantly negative in the POI. 


e. Employment, wages and productivity 
60. Employment, wages and productivity of the domestic industry over the injury period are 
given in the table below: 
SN | Particulars Unit 2020-2 | 202-22 | 2022-23 | POI (A) 
l | No. of employees Nos. sii ५०७४ कम iii 
Trend Indexed 00 06 l0 34 
2 | Salaries & Wages = Lakhs 005 te ५०४ न 
Trend Indexed 00 97 08 77 
3 | Productivity per day MT/Days 200६ ५७४४ ५०४ ५2 
Trend Indexed 00 09 5 56 
4 | Productivity per employee MT/Nos 3028 ee ७० न के के 
Trend Indexed 00 03 05 8 
6l. It is seen that: 

a. The number of employees increased throughout the injury period. The wages 
declined in 202l-22, increased in 2022-23 and increased in the period of 
investigation. The wages and employment have increased in the period of 
investigation with the commencement of production at the new plant. 

b. The productivity per day and per employee has increased consistently over the injury 
period. 

f. Growth 
62. The table below shows the growth of the domestic industry in terms of various 
parameters. 

SN | Particulars UOM | 202I-22 2022-23 | POI | 

l | Production % 9% 6% 6% 
2 | Sales % 4% 6% 3% 
3 | Profit/(Loss) per unit % 29% -57% 9% 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 
4 | Inventory % -77% 0l% 232% 
5 | Market Share % -2% -2% 8% 
| 6 | Profit Before Tax % 34% -55% 35% 
7 | Cash Profit % 32% -60% 3% 
| 8 | Profit before interest % 0% -67% 30% 
| 9 | Return on Investment % -6% -65% -l% 


63. 


65. 


66. 


67. 


It is seen that the domestic industry has recorded positive growth in volume parameters. 
However, the growth in terms of price parameters in the period of investigation has been 
significantly negative. The domestic industry recorded negative growth in 2022-23 and 
the period of investigation. 


Magnitude of dumping margin 
The magnitude of dumping is an indicator of the extent to which the imports are being 


dumped into India. The investigation has shown that the dumping margin is positive and 
significant during the period of investigation. 


Ability to raise capital investment. 
The domestic industry has expanded its capacity in the period of investigation with the 


investment of Rs *** cr. However, the decision to expand was taken prior the losses 
suffered. The domestic industry has also claimed that further capacity expansion of 
***NMT has been put on hold. It is seen that considering the significant financial losses 
and negative return on capital employed, the ability to raise capital investment has been 
impacted. 


F 


Factors affecting price 
Examination of DG system import data showed that the weighted average import price 


from subject countries is below the selling price and cost of sales of the domestic industry. 
The capacity of the other producer is quite low, considering the demand in the country. 
Therefore, the other producer cannot be a factor that has affected the prices of the 
domestic industry. The landed price imports are depressing the prices of the domestic 
industry as a result of which the domestic industry has suffered financial losses. While it 
is seen that there are significant imports from other countries, these imports are attracting 
anti-dumping measures. It is seen that the landed price including anti-dumping in respect 
of those imports is higher than the landed price from subject countries and selling price 
of the domestic industry. Therefore, the imports from subject countries have affected the 
prices of the domestic industry. 


I. CAUSAL LINK AND NON-ATTRIBUTION ANALYSIS 


The Authority is required to examine any known factors other than dumped imports that 
are injuring the domestic industry, so that the injury caused by these other factors may 
not be attributed to the dumped imports. Factors which may be relevant in this respect 
include, inter alia, the volume and prices of imports not sold at dumped prices, contraction 


[भाग [खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


68. 


69. 


70. 


7]. 


72. 


I73, 


74. 


in demand or changes in the patterns of consumption, trade restrictive practices of and 
competition between the foreign and the domestic producers, developments in technology 
and the export performance and the productivity of the domestic industry. It has been 
examined below whether the factors listed under the Rules could have contributed to the 
injury suffered by the domestic industry. 

Volume and price of imports from third countries 

It is seen that imports above the de-minimis limit are also entering the Indian market from 
China PR, Korea RP, Malaysia, Norway, Taiwan and Thailand. These imports are subject 
to anti-dumping duty. The domestic industry has provided information showing that the 
landed prices of these imports (excluding Korea) including the anti-dumping duty are 
above the cost and selling price of the domestic industry. Imports from Korea were found 
to be at un-dumped prices. It is however seen that the imports from Korea are significantly 
lower than the imports from the subject countries. Therefore, the Authority notes that 
these imports cannot be a cause of injury to the domestic industry. 

Contraction in demand 

It is seen that the demand for the subject goods has increased in the period of investigation 
compared to the base year as well as the previous year. Therefore, the domestic industry 
has not suffered injury due to a contraction in demand. 

Change in the pattern of consumption 

There has been no known material change in the pattern of consumption for the product 
under consideration. 


Trade restrictive practices 

No interested parties have produced any evidence relating to any possible trade restrictive 
practice, which could have caused injury to the domestic industry. Therefore, the 
Authority concludes that the trade restrictive practice has not caused injury to the 
domestic industry. 


Development of technology 

The Authority notes that there is no evidence that technology for the production of the 
subject goods has undergone a change over the injury period. Hence, development in 
technology has not caused injury to the domestic industry. 


Export performance 

The Authority has considered the injury data for the domestic operations separately for 
the injury analysis. It is also seen that the domestic industry has only exported [***] MT 
of the product under consideration. Therefore, export performance is not the cause of 
injury to the domestic industry. 


Performance of other products 

The Authority has considered data relating to the performance of the subject goods only. 
Therefore, the performance of the other products produced and sold by the domestic 
industry is not a possible cause of injury to the domestic industry. 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


i. 


il. 


ill. 


dS. 


76. 


eae 


Factors affecting causal link: 
The volume of imports from the subject countries has increased significantly in the 


period of investigation. The imports have increased in absolute terms during the 
injury period, and these imports have also increased in relative terms during the 
injury period. 
The landed price of imports is below the selling price of the domestic industry 
resulting in positive price undercutting. 
The dumped imports have both depressed and suppressed the prices of the domestic 
industry. 
The domestic industry is incurring financial losses, cash losses and a negative return 
on capital employed. 

J. MAGNITUDE OF INJURY MARGIN 


The Authority has determined Non-Injurious Price for the domestic industry on the basis 
of principles laid down in the Rules read with Annexure III, as amended. The non- 
injurious price of the subject goods has been determined by adopting the verified 
information/data relating to the cost of production for the period of investigation. The 
non-injurious price has been considered for comparing the landed price from the subject 
countries for calculating the injury margin. For determining the non-injurious price, the 
best utilisation of the raw materials by the domestic industry over the injury period has 
been considered. The same treatment has been carried out with the utilities. The best 
utilisation of production capacity over the injury period has been considered. It is ensured 
that no extraordinary or non-recurring expenses are charged to the cost of production. A 
reasonable return @22% on average capital employed (i.e. average net fixed assets plus 
average working capital) for the subject goods was followed towards interest, tax and 
profit to arrive at the non-injurious price as prescribed in Annexure III of the Rules. 


Landed price for the cooperating exporters has been determined based on the response 
filed. Applicable customs duties have been added to determine the landed price of 
imports. For all the non-cooperative producers/exporters from the subject countries, the 
Authority has determined the landed price based on facts available. 


Based on the landed price and non-injurious price determined as above, the injury margin 
for producers/exporters for the subject countries has been determined by the Authority 
and the same is provided in the table below: 


NIP Landed Injury Injury Injury 
Particular Value margin margin margin 


$/MT $/MT $/MT % Range 


European Union 


Inovyn Europe Limited कक के oe ५23: aoe 30-40% 


Any other 38 2K सैर 28 2K सैर 38 2K सैर 38 2K सैर 50-60% 


Japan 


Oo; No > — 


Any other 38 28 मर 38 28 मर 38 28 3k 38 28 मर 40-50% 


[भाग I—eque I] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


K.l 


K. INDIAN INDUSTRY INTEREST AND OTHER ISSUES 


Submissions made by the other interested parties 


78. The other interested parties have made the following submissions with regard to the 
Indian industry’s interest: 


K.2 


79. 


l. 


il. 


ill. 


iv. 


Vi. 


Xill. 


XIV. 


XV. 


Anti-dumping duties have been imposed on products imported into India from 
multiple sources, and imports from the European Union and Japan are the only 
source without anti-dumping duties. 

Imposition of duties on European Union and Japan would eliminate all alternative 
sources of supply, leaving the user industry entirely dependent on the domestic 
industry. 

Domestic demand is approximately 80 MT per annum, whereas the total domestic 
production capacity is capacity only around 05—l0 MT. 

Product under consideration constitutes a significant proportion of the cost of PVC 
leather cloth production, any increase in its price due to anti-dumping duty will 
cascade through the value chain, resulting in a substantial escalation in the 
production costs of domestically manufactured leatherwear. 

Imposition of anti-dumping duty will accelerate import substitution of the 
downstream products, particularly footwear, which is a large-volume, price- 
sensitive sector. 

In the anti-dumping investigation concerning import of PVC Suspension Resin 
wherein Chemplast was one of the applicants, Department of Revenue did not 
impose any measures. It is expected that this decision is in accordance with the 
overall policy of the GOI to remove restrictions in accessing supply chain for the 
MSME’s. 

The Government of India has recently decided to withdraw the existing quality 
control order on PVC Paste Resin to protect the interest of MSME sector. 
Confederation of Indian Footwear Industries (CIFI) has categorically clarified vide 
letter dated 24.06.2024 to the DGFT, the impact of PVC Paste Resin costs on 
footwear manufacturing ranges between 3% to 9% 

Mayur Uniquoters and Jasch Industries, operate across multiple product lines. 
Aggregating their overall profitability obscures the actual adverse impact on 
divisions dependent on specialty PVC Paste Resin imports 


Submissions made by the domestic industry 


The domestic industry has made the following submissions with regard to the Indian 
industry’s interest: 


i. 


Domestic industry had set up its first plant in 967 and has been consistently 
expanding its capacity in view of growing demand in the country. Domestic 
industry had a capacity of 34,000 MT in 2008-09 which increased to 07,000 MT 
in the period of investigation. 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


K.3 


80. 


8]. 


82. 


ii. | Domestic industry has undertaken capacity addition of 4,000 MT at a cost of Rs 
**** crore and can further expand capacity by *** MT. This will significantly bridge 
the demand and supply gap. 

ili. PVC resin only forms around 22% of the cost of the final artificial fabric produced 
by the downstream industry. 

iv. When the period without anti-dumping duty is compared with the period when anti- 
dumping duty was imposed on other countries, the profitability has not shown any 
material adverse impact. The users continue to operate with same profits. 

v. Minor increases in price due to imposition of anti-dumping duties do not 
significantly impact the enterprises in the downstream industry. 

vi. Duties have been imposed on the product in the past. Such imposition did not have 
any adverse impact at the time. Further, even the expiry of the duties failed to have 
a positive effect. The demand for the product has grown consistently even when the 
duties were in force. 

vil. The downstream industry is a pass-through industry. 

viii. Imposition of duty will create a level playing field and allow the domestic industry 
to compete in the market on fair terms and protect their sharply deteriorating 
financial standing. 


Examination by the Authority 


The Authority considered whether the imposition of the proposed anti-dumping duty 
would be against public interest. This determination is based on consideration of 
information on records and interests of various parties, including the domestic industry, 
foreign producers and consumers. 


The Authority issued initiation notification inviting views from all the interested parties, 
including importers, consumers and others. The Authority issued gazette notification 
inviting views from all the interested parties, including importers, consumers and other 
interested parties. The Authority also prescribed a questionnaire for the users/consumers 
to provide relevant information with regard to the present investigations, including effect 
of an antidumping duty on their operations. The Authority sought information on 
interchangeability of the product supplied by various suppliers from different countries, 
ability of the domestic industry to switch sources, effect of anti-dumping duty on the 
consumers, factors that are likely to accelerate or delay the adjustment to the new situation 
caused by the imposition of anti-dumping duty. 


The user industry has contended that the anti-dumping measures will have an adverse 
impact on them. However, the user industry has not provided any impact of anti-dumping 
duty on their operations and have also not established that they will not be able to pass on 
the impact on to the downstream industry. The domestic industry has on the other hand 
provided information on the profitability of user industry after imposition of anti- 
dumping duty on other countries. It is seen that the profitability of the users has remained 
constant. 


[भाग —eue |] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


83. 


84. 


The downstream industry in the present investigation is a scattered industry which 
comprises of both organised as well as MSME producers. It is seen that some of the 
participating users are public listed companies and some have claimed as registered under 
MSME. The Authority notes that the participating association has not provided any 
information on the number of members who are from MSME sector. 


The Authority has also examined the price trend of imports over the injury period to 
examine the increase in the landed price of imports if the anti-dumping duties are to be 
recommended. There was an anti-dumping duty in place in 2020-2]. Post the expiry of 
anti-dumping duty, the landed price increased first (due to the increase in the price of 
ethylene) and then declined. When compared to 202-22, the landed price of imports has 
declined by around Rs 54,730 per MT. It is noted that even when anti-dumping duties are 
added to the landed price of imports in the period of investigation, the landed price will 
be far lower than the prices in past. Therefore, the Authority considers that when past 
high prices did not impact the consumer industry, there is nothing on record which 
establishes that the anti-dumping duty will have any adverse effect on the consumer 


industry. 
SN | Period UOM 2020-2 202-22 2022-23 | Por | 
|_ | Landed price =/MT 84,80 ,45,273 ,26,i5 90,543 
85. The table below shows the historical demand for the product under consideration. It is 


86. 


seen that the demand for the product under consideration grew consistently with a 
marginal decline in 209-20 and a notable decline in 2020-2. The period of 2020-2 was 
the period of Covid where the economy was impacted by the Covid outbreak. The demand 
grew thereafter. It is seen that the demand grew in 202l-22 even when the price rose 
sharply. It is seen that despite there being antidumping duty, the demand for the product 
had continued to increase. The increase in the demand when anti-dumping duty is in force 
shows that the duties did not affect the operations of the downstream industry. 


Demand for the product under consideration 


. y 
40 oe 
20 

400 

80 


The domestic industry has provided the impact of anti-dumping duty on the eventual end 
product. The domestic industry has provided the following impact. 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


SN | Final downstream good Car Footwear | Sofa set 
l | Cost of end product* ,00,000 ,000 75,000 
2 ee cloth price (depending on type/grade) 250 70 05 
3 | Leather cloth quantity sq. mtr. 30 0.5 20 
4 | Cost of leather cloth* 7,500 35 2,500 
5 | Share of leather cloth in total cost 0.68% 3.50% 3.33% 

Share of PVC paste in total cost (estimated 
| usage of PVC paste resin is 22% in leather 0.I5% 0.77% 0.73% 
cloth) 


Source — Written submissions of the domestic industry 
* Unit price in INR 


87. 


88. 


89. 


90. 


It is seen that in previous investigation, interested parties had claimed that a footwear is 
available for Rs 5 only and domestic industry has claimed a higher price to reduce the 
impact. The Authority, in this regard noted that the slippers at such prices are not made 
from PVC paste but from rubber. It is seen that contrary to claims, the product under 
consideration is not a mass consumed item but a product with niche application. 


On the submission on impact of duty, the Authority notes even based on the evidence 
provided by the interested parties, the share of PVC Paste resin in the overall cost of 
production of footwear is 3 to 9% only. In an event the price of PVC Paste Resin increases 
by 0%, the increase in cost is not found to be significant. Furthermore, the investigation 
has not shown that the downstream industry has been unable to align its prices in line 
with the increase in the cost. 


The Authority notes that though in the event of imposition of anti-dumping duties the 
price level of product in India may be affected but fair competition in the Indian market 
will not be reduced by such anti-dumping measures. On the contrary, the anti-dumping 
measures will mitigate the unfair advantage gained by dumping practices, which would 
arrest the decline of the domestic industry and would help maintain availability of wider 
choice to the consumers of subject goods. The Authority observes that domestic market 
investments were made based on fair market principles. The domestic industry cannot 
expand when there is significant dumping and at the time user industry did not set up 
operations expecting access to dumped imports. 


As regards the submission on demand and supply gap in the country, the Authority notes 
that the domestic industry has invested Rs *** cr. in the injury period to expand the 
capacity by 4,000 MT. The domestic industry has provided evidence that it has 
continuously expanded its capacity. While there still exists a demand and supply gap, the 
Authority notes that the domestic industry has put its further expansion plans on hold due 


[भाग [खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


I9T. 


92. 


I. 


[93. 


to dumping of the product. Over the injury period, the domestic industry has suffered 
losses of Rs *** cr. which is almost near to the amount invested in expanding capacity 
by 4,000 MT. The Authority considers that demand and supply gap does not justify 
dumping and the imports can continue to enter the domestic market at fair prices. The 
Authority also notes that while the domestic industry has expanded capacity, the other 
producer continues to operate with very low level of capacity. Neither the other producer 
has expanded capacity, nor any new producer invested in the product despite growing 
demand. However, when the domestic industry is faced with such significant losses, 
expansions cannot take place. 


As regards the submission that the imposition of anti-dumping duty will lead to imports 
of the downstream product, the imports of the product under consideration have been 
subject to anti-dumping duty in past. Based on the information on record, it is seen that 
despite there being antidumping duty, the demand for the product had continued to 
increase. It is also seen that the import price has steeply declined over the injury period. 
With the import price being higher in past, even if anti-dumping duty is to be added to 
the current prices, they would be lower than the prices in the base year. If the contention 
of the users was to be accepted, the demand of the product under consideration would not 
have shown an increase. On the contrary, it is seen that the demand increased when the 
price of the product has increased sharply. The user industry in the present investigation 
have not established that they would not be able to pass on the increase in the cost. The 
information on record shows that operations of the downstream industry are not purely 
dependent on the price of the product. 


As regards submission on removal of quality control order, the Authority notes the 
implementation of revocation of quality control order cannot form the basis for denying 
relief to the domestic industry suffering injury due to dumping. Trade remedial measures 
are imposed to address unfair trade practices and to remedy injury caused to the domestic 
industry. The interested parties have relied upon a high-level committee report and the 
non-imposition of anti-dumping duty on another form of PVC to state that these were 
undertaken to support MSMEs. It is seen that the said report does not deal with the 
imposition of trade remedial measures or recommends non imposition of measures. Even 
on the contention regarding non-imposition of duties by Ministry of Finance, there is 
nothing on record to show the reasons for rejection. The interested parties have made 
submissions regarding non-imposition but not submitted any evidence in support of them. 


L. POST DISCLOSURE COMMENTS 


Comments of other interested parties 

The following comments were filed by other interested parties: 

i. Contrary to the mandate under Rule 6, the Authority has employed determinative 
and conclusive language at several points in the Disclosure Statement. Such 
language unmistakeably reflects final adjudication of the issues rather than a 
provisional disclosure of essential facts under consideration. 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


il. 


ill. 


iv. 


Vi. 


Vii. 


Vill. 


ix. 


In the Disclosure Statement, the Authority has considered a blanket rate of 22% for 
return on capital employed for determination of the non-injurious price. However, 
the Authority has not disclosed the historical rate of return for the domestic industry 
or provided any justification for departure therefrom. 

The oral hearing held on 5™ December 2025 did not meet the statutory standards 
of a meaningful and effective hearing and is therefore non est in law. The domestic 
industry circulated several key pieces of evidence as part of the non-confidential 
version of its post-hearing written submissions filed on 9" December 2025. The 
Disclosure Statement proceeded to rely upon such technical evidence that was 
neither disclosed prior to the oral hearing nor subjected to oral examination 
thereafter. 

Courts have consistently held that where material relied upon by an authority is 
disclosed only after the hearing, and no further opportunity is granted to respond, 
the proceedings stand vitiated for breach of natural justice. 

The Authority has rejected the request for exclusion of certain grades not 
registerable under IS 7658:202] on the grounds that the Quality Control Order 
mandating compliance with the standard has been withdrawn. This fails to take into 
account the categorical submissions that several imported grades of PVC Paste 
Resin, particularly high viscosity and low fogging grades, are not registerable under 
IS 7658:202 as they fall outside the viscosity ranges and technical parameters 
recognised by the standard. 

These grades are engineered for specialised downstream applications and that such 
grades cannot be substituted with the goods manufactured by the domestic industry 
without compromising end-use performance. 

The Authority has addressed the question of likeness and substitutability of low 
fogging and high viscosity resins by analysing downstream formulation 
possibilities. Such an approach is misplaced, as the exclusion was sought on the 
basis of inherent resin properties, not on post-manufacture blending or plastisol 
adjustments. 

The User Industry had placed specific, resin-level evidence on record 
demonstrating that resins supplied by the domestic industry do not meet high 
viscosity requirements. The User Industry had also highlighted through technical 
literature that viscosity characteristics of PVC Paste Resin are intrinsic to the resin 
itself and the same cannot be fundamentally altered by mixing plasticizers and 
additives. 

The User Industry had submitted evidence demonstrating that high viscosity 
specialty resins impart pseudoplastic behaviour that cannot be replicated merely by 
increasing plasticiser content or adding viscosity modifiers without compromising 
penetration control, sag resistance, coating uniformity, and mechanical 
performance. These submissions have not been examined by the Authority. The 
Authority has not examined whether such qualitative performance characteristics 
can, in fact, be achieved using low viscosity resins as the base. 

The Authority has placed reliance on an email communication from Professor 
Krishna C Etika, BITS Pilani, to conclude that viscosity is not an intrinsic property 


[भाग I—eque I] भारत का राजपत्र : असाधारण 6] 


Xi. 


Xi. 


Xill. 


XIV. 


XV. 


XVI. 


of PVC Paste Resins. The Authority has used the Professor’s limited and carefully 
caveated clarifications to advance a proposition that the expert himself expressly 
declined to endorse, that formulation flexibility establishes interchangeability of 
resins. This approach is legally and technically unsustainable. The Professor’s 
communication, when read as a whole, reinforces the Respondents’ position that 
the test results demonstrate non-equivalence under identical conditions, and that 
any claim of interchangeability would require additional, application-specific 
evidence, which the DI has not produced. 

The User Industry had also filed a technical note issued by Westlake Vinnolit, a 
globally-recognised manufacturer of PVC Paste Resins, titled 'Viscosity 
Characteristics of PVC Paste Resins' (June 2025). The note unequivocally explains 
that paste viscosity is primarily determined by intrinsic characteristics, and while 
plasticizers and additives may influence overall plastisol rheology, such 
adjustments would adversely impact other critical properties including mechanical 
strength, adhesion, coating performance etc. The note also expressly stated that a 
low viscosity resin cannot be made to behave like a high viscosity resin by 
modifying plasticizer content. 

The domestic industry produces and sells multiple grades of PVC Paste Resin, each 
separately designated, supplied and specified on the basis of viscosity and 
performance parameters. This shows that apparent viscosity is an intrinsic 
characteristic of PVC Paste Resins. 

The domestic industry has admitted on record that apparent viscosity is not an 
intrinsic property of the resin and that high viscosity is achieved only through the 
addition of external additives. This is in direct contradiction of the observation of 
the Authority in para 24 that the apparent viscosity of the PVC Paste Resin is not 
the sole determinant of the viscosity of the plastisol. 

The Authority has placed considerable reliance on the submissions of the domestic 
industry that subsequent to the period of investigation it has developed and supplied 
‘customised’ grades of PVC Paste Resin that meet high viscosity and low fogging 
requirements. Reliance on these submissions is ipso facto misplaced, as 
determination of like article must be done for the period of investigation only. The 
User Industry, as part of its letter dated 2* January, 2026, also placed on record 
independent test reports demonstrating that the said customised grades failed to 
meet the performance parameters for viscosity and fogging. 

The Authority has noted that the issue concerning the product under consideration 
has also been examined in previous anti-dumping investigations, wherein the 
Authority did not allow any exclusions from the product scope on the grounds being 
raised presently. However, in the final findings issued in 2024, the issue of high 
viscosity grades was not addressed. 

The Authority has not taken cognizance of or recorded any findings on the test 
reports from BITS Pilani, SGS India and FILK Germany filed by the User Industry, 
thus failing to discharge its obligation of evaluating material evidence placed on 
record. The Authority has relied on the generalised assertion that most fogging 
arises from plasticizers, thereby disregarding the evidence placed on record by the 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


XVil. 


XVIil. 


XIX. 


XX, 


XXi. 


XXil. 


XXlil. 


XXIV. 


XXV. 


User Industry demonstrating that compliance with stringent automotive fogging 
standards is not achievable by downstream formulation adjustments but rather 
requires the use of resins specifically engineered to minimise volatile emissions. 
The Authority has not questioned the applicability of ISO 6452 yet has failed to 
examine whether the use of resins other than low fog resins materially increases the 
risk of non-compliance with ISO 6452, thereby disregarding the commercial and 
regulatory realities governing supply chains. 

The Authority observed that the import data does not reflect a significant difference 
in the prices of low fog grades and regular grades. Price convergence cannot negate 
technical non-substitutability. 

The Authority has rejected the request for exclusion of grades with pseudoplastic 
and thixotropic properties on the presumption that such properties do not render the 
products technically distinct from conventional resins. This disregards the detailed 
technical submissions of the User Industry demonstrating that these rheological 
characteristics are intrinsic, performance-defining properties. 

The Authority has rejected the request for exclusion of certain grades recognised 
under IS 7658:202 on the premise that differences in technical characteristics are 
insufficient to establish non-substitutability—Various courts have held that the 
relevant test under is not whether a producer can manufacture a grade but whether 
it does manufacture and sell that grade in commercial quantities in the ordinary 
course of trade. 

In consideration of the divergent technical outcomes and interpretations placed 
before the Authority, the Authority is requested to direct an independent technical 
evaluation by a recognised expert institution before arriving at any conclusion on 
scope or likeness. 

The domestic industry has claimed that it has supplied grades suitable for high 
viscosity and low fogging applications and has filed feedback letters received from 
certain consumers as evidence. These letters have been claimed completely 
confidential, which has been allowed by the Authority._The continued non- 
disclosure of customer identities, grade-wise sales during the period of 
investigation, and timing of alleged supplies has caused serious procedural 
prejudice to the User Industry and has vitiated the Authority’s reliance on the 
domestic industry’s submissions relating to high viscosity and low fog suitability. 
The Authority has placed reliance on the capacity expansion of 4,000 MT 
operationalised by the domestic industry in February 2024. However, this is a post- 
POI development and therefore of limited relevance. 

The Authority’s assessment of price undercutting and price suppression/depression 
is flawed. The Authority has conducted its analysis based on aggregated and 
incomplete data, without due regard to product heterogeneity, grade-wise 
differentiation, end-use segmentation or level of trade adjustments. 

The comparison between prices of ethylene and the landed price of imports of PVC 
Paste is fundamentally misconceived. Import prices are influenced by a 
combination of factors, including long-term contracts, inventory corrections, global 
demand, freight normalisation etc. 


[भाग [खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


I.2. Comments of the domestic industry 


94. The following comments were filed by the domestic industry: 


l. 


il. 


ill. 


iv. 


Vi. 


Vil. 


Vill. 


ix. 


It is the consistent stand of the domestic industry that its resins are suitable for high 
viscosity applications with proper formulation strategies. Without prejudice, the 
evidence on record shows that there is at least asymmetrical or one-way 
substitutability between the so-called “high viscosity” grades imported from the 
subject countries and the “regular grades” produced by the domestic industry. If 
high viscosity grades are excluded from the product scope, users may import high 
viscosity grades, modify their viscosities by using appropriate additives and use 
them for low viscosity applications. This is in line with the decision of CESTAT in 
Merino Panels v Designated Authority (205) wherein it was held that the standard 
for determining substitutability is an “overlap in uses”. 

The average import price of INOVYN 370HD, which has been claimed is a high 
viscosity grade, is almost the same as the average import price from EU and Japan, 
justifying its inclusion in the product scope. 

The domestic industry has also developed Grade |20(C), which is a customised, 
high-viscosity variant of its existing grades. The domestic industry has provided 
evidence that this grade meets high viscosity requirements, which has not been 
disputed by other interested parties. 

Fogging value of products made with PVC Paste is determined by the overall 
formulation strategy, including use of suitable anti-fogging agents. There are no 
standards defining the threshold for ‘low fogging’ for PVC Paste Resins. 

The evidence on record shows that there is at least asymmetrical or one-way 
substitutability between the so-called “low fog” grades imported from the subject 
countries and the grades produced by the domestic industry. 

The import prices of the so-called low fog grades are similar to the prices of the 
grades supplied by the domestic industry, consumers could easily substitute 
domestic industry’s grades with imported grades for non-low fogging applications. 
This fact has not been contested by the other interested parties. 

The Authority has proposed to exclude cross-linked resins, including Grade PSH- 
0 produced by Kaneka. Without prejudice to its position that cross-linked grades 
do not warrant an exclusion, the domestic industry submits that Grade PSH-0 
produced by Kaneka does not appear to be a cross-linked grade. 

The Authority is requested to examine claims regarding cross-linked grades. If 
cross-linked grades are excluded, such exclusion may be granted only if satisfactory 
evidence of cross-linking accompanies a shipment. 

In principle, the domestic industry does not object to the exclusion of Biovyn and 
other sustainable grades produced by Inovyn. However, such exclusion must be 
granted only subject to a price benchmark. 

The domestic industry requests the Authority to examine the data filed by the 
participating exporters and compare the cost of production and export price during 
the period of investigation. The domestic industry believes that exports from the 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


I.3 


95. 


96. 


97. 


subject countries are not only below normal value but are also below their own cost 
of production. 

xl. The prices of the major raw materials used in the production of the product under 
consideration have fluctuated significantly in the injury period. Fixed form duties 
would be preferable in present investigation as they will remedy dumping 
irrespective of price volatility of raw materials. Duties in benchmark or ad valorem 
form would not be effective considering such high price volatility. 

xii. The domestic industry has already made substantial investments in the Indian 
market, including its new facilities commissioned in 2024 at a cost of INR *** Cr. 
The domestic industry has planned further investments to expand its capacity and 
meet the supply-demand gap in India. However, cumulatively for 2022-23 and the 
period of investigation, the applicant has suffered a loss of Rs *** cr. Therefore, 
duties must be imposed for a full term of five years to ensure adequate time for the 
domestic industry to recover from the injurious effects of dumping. 


Examination by the Authority 


The Authority has examined the post-disclosure submissions filed by the interested 
parties. The Authority has examined herein below contentions raised by the interested 
parties in their post-disclosure submissions, to the extent considered relevant by the 
Authority. Post-disclosure submissions merely reiterating earlier submissions and which 
have been adequately examined by the Authority have not been examined here again for 
the sake of brevity. 


It has been argued by certain interested parties that the Authority has used conclusive and 
determinative language in the Disclosure Statement in contravention of the mandate 
under Rule l6, which does not allow the Authority to conclude contentious issues at the 
stage of the Disclosure Statement. 


The Authority considers that the contention is misplaced. The Authority notes that under 
Rule 6, the Authority is required to disclose the essential facts under consideration, 
including conclusions on such facts, which would cumulatively form the basis for the 
Authority’s decision to recommend or not recommend imposition of definitive measures 
in the final finding. The Authority notes that in line with the above, in the Disclosure 
Statement issued in the present case, it has examined the material on record, stated its 
views and conclusions resulting from such examination, and provided its reasoning 
therefor. It has been stated in the disclosure statement that notwithstanding the facts given 
(including facts given on a confidential basis), the Designated Authority would consider 
all replies given on merit, in order to arrive at a final determination. Thus, it was 
communicated that the disclosure statement is only a disclosure of essential facts under 
consideration by the Designated Authority and does not amount to final determination by 
the Designated Authority. The Authority draws reference to the findings of the High 
Court of Gujarat in Nirma Limited v Union of India (207), wherein the Court held: 


[भाग [खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


98. 


99. 


200. 


34.3 Thus, while Article 6.9 does not prescribe a particular form for the disclosure 
of the essential facts, it does require in all cases that the investigating authority 
disclose those facts in such a manner that an interested party can understand 
clearly what data the investigating authority has used, and how those data were 
used to determine the margin of dumping. The disclosure statement, therefore, 
contains the intermediate findings and conclusions of the designated authority 
on the essential facts which would form the basis for the decision whether or not 
to apply definitive measures and not final conclusions on whether or not definite 
measures are required to be applied. In the opinion of this court, as rightly 
submitted by the learned counsel for the petitioners, the disclosure statement 
should contain the conclusions of the designated authority on those essential 
facts which would form the basis for its decision as to whether or not to apply 
definitive measures and not its conclusions on the basis of those essential facts. 
The conclusions on the basis of the essential facts are to be recorded in the final 
findings, viz., whether or not on the basis of such facts definitive measures are 
required to be applied. The contention that the disclosure statement is in the nature 
of a draft order, therefore, does not merit acceptance, inasmuch as, a draft order 
would also contain conclusions on whether or not definitive measures are required 
to be applied. 


The Authority considers that statements in the disclosure statement are the views which 
are formed upon the examination of the material on record, on the various issues under 
consideration and these do not amount to “pre-judgement” or “final adjudication”, as 
expressed by some interested parties. The interested parties are free to offer comments 
and the Authority in past various investigations has taken a different view in the final 
finding as compared to the disclosure statement. The observations in the disclosure 
statement do not amount to final determination by the Authority. In the present 
investigation, the Authority has duly considered the comments received from the 
interested parties and has duly taken them into account in arriving at its final 
determination- 


It has been argued by certain interested parties that for the determination of the non- 
injurious price, the Authority has considered return on capital employed at the rate of 
22%, without providing reasons therefor and without disclosing the historical rate of 
return on capital employed earned by the domestic industry. The Authority considers that 
it has been consistent practice to consider 22% return on capital employed. CESTAT in 
various investigations has held 22% return is appropriate specially in the absence of any 
evidence to the contrary. The Authority notes that in the present investigation, no 
evidence/submissions have been made by interested parties substantiating why 22% 
return on capital employed is not justified while determining the non-injurious price. 


Certain interested parties have contended that they did not receive an effective 
opportunity of being heard as they were not given the opportunity to present their 
submissions on the factual and technical issues raised by lab test reports and technical 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


20]. 


202. 


203. 


evidence provided by the domestic industry. The Authority notes that under Rule 6(6), 
the interested parties received an opportunity to present their submissions and evidence 
available with them orally. In line with Rule 6(6), an oral hearing was held on 3rd 
September 2025. All interested parties were given an opportunity to present their views 
and arguments orally and subsequently reproduce them in writing, along with all 
supporting evidence they wish to place for the Authority’s consideration. In the present 
case, change in the Designated Authority necessitated a second oral hearing, which was 
held on l5th December 2025. In the second oral hearing, the domestic industry placed 
reliance on the test reports and other technical evidence (which were earlier filed as part 
of its rejoinder submissions dated l9th September 2025) and thereafter filed and 
circulated them with other interested parties part of its written submissions dated 9th 
December 2025. The Authority thus notes that in line with consistent practice, the other 
interested parties, including the user industry, received an opportunity to present their 
case orally as well as in writing through written submissions and rejoinder. 


In the present investigation, the user industry sought additional time to offer comments 
on the submissions made by the domestic industry and the Authority allowed the same. 
Thereafter, the user industry filed additional submissions to supplement its rejoinder 
submissions on 2] January 2026 and also requested for additional oral hearing to submit 
their further comments. The Authority, infact, took the cognizance of the comments filed 
by user industry on 2] January 2026. Therefore, it is considered that that the interested 
parties have received due opportunity to present their views and submissions on all 
technical and factual issues. Accordingly, the Authority considers that contentions 
relating to lack of a meaningful and effective hearing/opportunity are untenable in the 
facts and circumstances of the present case. 


On the request for exclusion for grades not registerable under IS 7658:202l the 
Authority notes that the relevant QCO never entered into force and the proposal to 
introduce QCO has rather been withdrawn. Therefore, grades not registerable under IS 
7658:202 were freely importable during the injury period and remain freely importable 
at present. In the disclosure statement, the Authority considered that the issue did not 
require determination since the Quality Control Order (“QCO”’) mandating compliance 
with IS 7658:202l has been withdrawn. Further, the exporters have not advanced 
sufficient justification for granting exclusion from the scope of the product under 
consideration. It is also seen that Inovyn, who demanded the exclusion in the 
investigation, had not disputed these observations of the Authority in its post-disclosure 
comments. 


The interested parties have filed various submissions on the inclusion of high viscosity 
grades. It is seen that most of the submissions are mere reiterations of the previous 
submissions. In fact, there is no evidence on record indicating that the resin is the 
predominant determinant of the apparent viscosity of the plastisol. 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


204. 


205. 


206. 


207. 


208. 


209. 


The apparent viscosity of the plastisol may be modified by various formulation strategies, 
including varying the quantity and type of plasticiser, varying the shear and temperature 
applied, use of viscosity and thixotropy-altering additives etc. Through such formulation 
strategies, the apparent viscosity may be enhanced or suppressed as per the formulator’s 
requirement. This is an issue of technology for production of plastisol. The evidence 
provided by the interested parties has been examined in detail by the Authority and has 
been stated in the relevant section of this final finding to the extent necessary. 


It is seen that the domestic industry too has filed evidence of additives specifically 
produced and marketed for modifying apparent viscosity and thixotropy of PVC Paste 
plastisols, which suggests that such modifications are standard practice in the downstream 
industry. It is also seen that even other producers of the product, including Inovyn and 
Westlake Vinnolit, have stated in the technical data sheet the different apparent viscosities 
that may be achieved using a given resin with different dosages of plasticiser & different 
shear applied. 


The Authority notes that since apparent viscosity may also be lowered by use of viscosity 
suppressants, the grades claimed to be specialty “high viscosity” grades can serve as 
technical and functional substitutes for grades with lower viscosities. Further, an 
examination of the transaction-wise import data and data filed by Inovyn shows that the 
price of several grades purported to be high viscosity grades is quite comparable to the 
import price of other grades being imported in India and the selling price of the product 
being sold by the domestic industry. 


The Authority notes that the comparability of prices, seen together with the fact that the 
apparent viscosity may be enhanced as well as reduced by different formulation 
strategies, indicates that there is a clear overlap between different grades, which is the 
relevant standard for determining substitutability. It is possible for the consumers to 
substitute their requirements of products sold by the domestic industry with these grades 
for which exclusion has been sought. 


The interested parties have contended that the Authority has disregarded “resin-level 
evidence” in favour of “hypothetical formulation possibilities”. However, the Authority 
considers that interested parties have not established that apparent viscosity is a resin- 
level feature. The interested parties have not established that such modifications (by 
varying plasticizer type and content, shear, temperature, additives etc.) fall outside the 
normal conditions of use. 


The interested parties have also contended that there are inherent technical limits of 
downstream modifications and have relied upon a technical note by Westlake Vinnolit 
GmbH in June, 2025. However, the Authority notes that Westlake Vinnolit is in fact 
registered as an interested party in the present proceedings. Therefore, the Authority 
considers that a technical note from an interested party is in the nature of a contention and 
cannot be considered to be of probative value. 


68 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


20. 


2A 


2.2: 


The interested parties have also contended that the Authority has considered grades 
developed after the period of investigation while determining likeness of imported and 
domestic articles. The Authority clarifies that the basis for disallowing the exclusion 
request is technical and commercial substitutability between the imported “specialty” 
grades and grades supplied by the domestic industry. Thus, while the grades offered by 
the domestic industry during the injury period could be used by the consumers for the 
purposes by adding appropriate additives, the domestic industry has customised its 
product to meet the requirement of the consumers by fine tuning the formulations at their 
end. The Authority notes that some customers have attested that the domestic industry 
has supplied the product suitable for meeting the disputed requirement. 


The interested parties have also contended that the observations of the Authority in the 
disclosure statement that the issue of high viscosity was examined in the previous finding 
are factually incorrect. However, the Authority notes that an examination of the final 
findings issued vide F. No. 6/7/2023-DGTR dated 24" December 2024 clearly shows 
that while exclusion of high viscosity grades was requested, it was not excluded by the 
Authority. The Authority also notes that in the present investigation, it has considered all 
facts, submissions and evidence and has made detailed note of its examination and 
findings. Further, the Authority notes that since the issuance of the PUC methodology 
and consequent PCNs through notice dated 3' May, 2025, multiple modifications have 
been made to the product scope and additional exclusions have been granted in the present 
findings. Therefore, the Authority considers that any concerns arising out of the PUC 
notice dated 3" May, 2025 or reference to previous findings of the Authority, are 
untenable. 


The interested parties have filed submissions on the exclusion of “low fogging” grades, 
that is, grades with fogging values <2mg. As noted in the disclosure statement, the 
interested parties were unable to establish that fogging value is a property intrinsic to 
PVC Paste Resins. As noted in disclosure statement, PVC Paste Resins are converted into 
plastisol (prepared by addition of plasticiser, stabiliser, fillers and other additives under 
carefully controlled shear and temperature). The plastisol is coated onto base fabrics to 
create fabrics coated with PVC plastisol, often referred to as “PVC-coated fabrics” or 
“artificial leather cloth” in the market, which are then used in automotive interiors. While 
references were made to fogging standards and fogging value requirements, upon 
examination it is seen that such standards, including ISO 6452, pertain only to fabrics 
coated with plastisol made of PVC and not to PVC Paste Resin. The interested parties 
were unable to establish a link between the fogging performance of a coated fabric and 
the PVC Paste Resin used to produce the fabric. As noted in the disclosure statement, 
there is no evidence on record indicating that production of coated fabrics with a fogging 
value <2mg requires the use of a special subset of PVC Paste Resins with special fogging 
values. 


[भाग [खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


2I3: 


24. 


2A). 


26. 


2)7. 


The Authority notes that fogging values may also be modified by use of anti-fogging 
agents. The Authority also noted from the information on record that a major proportion 
of the volatile matter and fogging value in a PVC-coated fabric comes from the plasticiser 
used and not the resin. 


The Authority also notes that the evidence on record shows that coated fabrics produced 
using a plastisol made of Chemplast Grade 2l (which was produced and sold in 
commercial quantities in the period of investigation) and a suitable mix of appropriate 
plasticiser and additives shows low fogging properties. The Authority notes that the 
relevant test reports show that the test was conducted as per the photometric method in 
accordance with SAE J 756:2006, which is one of the test methods cited by the other 
interested parties. 


The interested parties have also contended that the Authority has not questioned the 
applicability of ISO 6452 and that despite acknowledging the existence of such standards, 
the Authority has not examined whether the use of non-low-fog resins materially 
increases the risk of non-compliance, thereby disregarding the commercial and regulatory 
realities governing automotive supply chains. The Authority considers such contentions 
to be misplaced. The Authority notes that in the disclosure statement, the Authority 
specifically noted that ISO 6452 pertains to fabrics coated with plastisol made of PVC 
and not to PVC Paste Resins. The Authority notes that during the course of the 
investigation, the interested parties have not established that use of non-specialty resins 
for production of PVC-coated fabrics materially increases the risk of non-compliance 
with automotive fogging standards, nor was any such plea taken during the course of the 
proceedings. 


It has been contended that the interested parties had submitted evidence of premium and 
differentiated pricing of grades with low fogging values, which has been disregarded by 
the Authority. It is seen that the interested parties have identified various grades as low 
fogging grades. The interested parties have compared the average import price of all 
grades claimed to be low fogging with all the other grades. An examination of the 
transaction-wise import data as well as the transaction-wise data filed by Inovyn shows 
that the prices of several grades claimed to be specialty low fog grades are comparable to 
prices of regular grades. The Authority also notes while the interested parties have 
disputed whether the grades supplied by the domestic industry can technically and 
functionally substitute imported specialty grades, it remains undisputed that imported 
specialty grades can technically and functionally substitute the grades produced by the 
domestic industry. Seen together with the fact that price of purported specialty grades and 
regular grades are comparable, the Authority considers that the specialty grades can 
technically and commercially substitute the grades produced by the domestic industry. 


Thus, while the grades offered by the domestic industry during the injury period could be 
used by the consumers for the claimed speciality applications by adding appropriate 
additives, the domestic industry has customised its product to meet the requirement of the 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


2/8. 


2I9: 


220. 


22K 


consumers, by fine tuning the formulations at their end. The Authority notes that some 
customers have attested that the domestic industry has supplied the product suitable for 
meeting the disputed requirement. 


The Authority further considers that as long as grades forming part of the scope of the 
product under consideration are in commercial competition with like article supplied by 
the domestic industry and can cause injury to the domestic producer, the same are required 
to be covered within the scope of levy. The above is supported by CESTAT decision in 
the case of Kajaria Ceramics v. Designated Authority, Huawei Technologies Co. Ltd. 
Versus Designated Authority and Merino Panels Vs Designated Authority. Therefore, the 
Authority considers that there is sufficient justification for inclusion of high viscosity and 
low fogging grades inside the scope of the product under consideration. 


In the disclosure statement, the Authority proposed to exclude Biovyn, Neovyn and 
Recovyn from the product scope. In the post-disclosure comments, Vestolit GmbH stated 
that it also produces certain low-carbon grades and sought exclusion of the same from the 
product scope. However, the Authority considers interested party has not established the 
comparability of these grades with the grades being excluded, nor provided any data 
relating to its pricing and has raised the issue at very belated stage. The interested party 
has thus not established the need for exclusion. 


On the comments that the Authority has erred in allowing this confidentiality claim with 
regard to the names of the users who have found the product supplied by the domestic 
industry to meet high viscosity and low fogging properties, the Authority notes that 
customer names are business sensitive, and the domestic industry has justified the need 
for treating them as confidential in the present case. The domestic industry has also 
submitted that such public disclosure contrary to the explicit instructions of the consumers 
would result in significant prejudice to commercial relationships and market standings of 
the domestic industry. The Authority also notes that the Mayur Uniquoters Limited and 
HR Polycoats Limited, which are members of the user industry and registered interested 
parties, have themselves claimed names of their suppliers and customers as confidential 
in their questionnaire responses. Accordingly, the Authority considers it appropriate to 
allow the confidentiality claim with respect to names of the users of the customized grades 
produced by the domestic industry. 


On the comment that the import prices are influenced by large number of factors and the 
comparison with ethylene prices is not correct, the Authority notes the comparison with 
ethylene has been undertaken with a view to examine whether the imports have moved in 
line with the raw material prices. It is also seen from the data of the participating producer 
that the export price to India is below the cost of production of the producer and the 
dumping margin is in the range of !00%. When the export price has declined to such an 
extent that the producer in subject countries have exported to India at losses, the 
submission that other factors such as long-term contracts, inventory corrections, global 
demand, freight normalisation have influenced the prices is not correct. 


[भाग Lave I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 7] 


M. CONCLUSIONS AND RECOMMENDATIONS 


222. Having regard to the contentions raised, information provided, and submissions made by 
the interested parties and facts available before the Authority, as recorded in the above 
findings, and on the basis of above analysis of the dumping, injury and causal link, the 


Authority concludes as follows: 


l. 


il. 


ill. 


iv. 


vi. 


The product under consideration in the present investigation is “Polyvinyl 
Chloride Paste Resin” also known as “PVC Paste Resin” or “Emulsion PVC 
Resin”. 

The scope of the product under consideration excludes subject goods with a K 
value less than 60K, PVC Blending Resins, co-polymers of PVC Paste Resin, 
battery separator resins, Grades PVC [73083 and l74GY produced by Inovyn, 
which are non-grinded emulsion grades, grades sold by the registered names 
Biovyn®, Neovyn® and Recovyn® and cross-linked resins. 

The Authority considers that exclusion of a product on the basis of production 
process is not warranted. The product under consideration can be produced using 
emulsion polymerisation and micro-suspension polymerisation. The parties have 
not been able to establish that the goods produced by the two processes differ in 
terms of essential product characteristics. It is the consistent practice of the 
Authority that mere difference in production process does not, per se, imply 
existence of a different product. Further, the issue was examined in previous 
findings concerning the product, where the exclusion was disallowed. 

The Authority holds that exclusion of high viscosity resins is not warranted. An 
examination of the material on record shows that apparent viscosity is a property 
measured at the level of plastisol, which is a downstream product made by mixing 
PVC Paste Resin, plasticiser, fillers, stabilisers and other additives. While PVC 
Paste Resin may influence the apparent viscosity of the plastisol, there is no 
evidence on record to demonstrate that it is the sole or the predominant 
determinant of the apparent viscosity of the plastisol. 

The apparent viscosity of the plastisol can be achieved by modifying formulations, 
including varying quantity and type of plasticiser, varying shear and temperature 
applied, use of viscosity and thixotropy-altering additives etc. Through such 
formulation strategies, the apparent viscosity may be enhanced or suppressed as 
per the formulator’s requirement. There is clear overlap in uses, which is the 
relevant standard for determining substitutability. An examination of the 
transaction-wise import data shows that the price of several grades claimed to be 
high viscosity grades is comparable to the import price of other grades and selling 
price of the domestic industry. Therefore, imports of the purported specialty 
grades can substitute the grades supplied by the domestic industry. Therefore, the 
Authority considers that an exclusion of high viscosity grades is not warranted. 
Exclusion of low fogging grades is not warranted. While references have been 
made to fogging standards (such as ISO 6452) and low fogging requirements, such 
standards pertain to fabrics coated with PVC plastisol. The evidence on record 
does not establish a link between the fogging performance of the fabric and the 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


Vil. 


शा. 


ix. 


Xi. 


Xi. 


Xi. 


PVC Paste Resin used. The evidence on record shows that the major proportion 
of the volatile matter and fogging in a fabric coated with PVC plastisol comes 
from the plasticiser used, not the resin. It is also seen from lab test reports that a 
coated fabric produced using a plastisol made of Chemplast Grade 2] (which 
was produced during the POI in commercial quantities) and a suitable mix of 
appropriate plasticiser and additives shows low fogging properties. Further, an 
examination of the transaction-wise import data shows that the price of several 
grades purported to be low fogging grades is comparable to the import price of 
other grades as well as the selling price of the domestic industry. Therefore, 
imports of the purported specialty grades can substitute the grades supplied by the 
domestic industry. Further, the issue was also examined in previous findings 
concerning the product and the exclusion request was disallowed. 

The Authority considers that exclusion of grades with pseudoplastic and 
thixotropic properties is not warranted, as the request has not been substantiated 
with evidence. 

The Authority considers that exclusion of certain grades on the basis of IS 
7658:202] is not warranted. All eight grades identified by IS 7658:202] can be 
produced on the same production lines by making changes to certain process 
control parameters such as reaction temperature and reaction time. Since all grades 
can be produced on the same production lines, capacities deployed for the 
production of a given grade can be redirected for production of any other grade as 
per need and market demand. 

Chemplast Sanmar Limited constitutes "domestic industry" within the meaning of 
Rule 2(b). Chemplast Sanmar satisfies the requirement of standing as prescribed 
in Rule 5(3). 

The Authority holds that confidentiality claims relating to names of customers 
made by the domestic industry and interested parties are justified. 

Consideration of a period of l8 months (I** April 2023 to 30" September 2024) as 
the period of investigation is justified as it will allow for a comprehensive 
assessment of the conditions of the market and injury to the domestic industry, 
and it has covered the period during which the anti-dumping investigation was in 
process on the product under consideration against other countries. 

For Inovyn Europe Limited and its related companies Inovyn Deutschland GmbH, 
Inovyn France SAS, Inovyn Sverige AB, Inovyn Trading Services and Inovyn 
Italia, the dumping margin determined is l00-0%. It is seen that the export price 
to India is below the cost of production of the producer. 

The domestic industry has operationalised fresh capacities of 4,000 MT in 
February 2024. Despite the capacity expansion undertaken by the domestic 
industry, there is a supply-demand gap. The domestic industry has submitted 
evidence that it has obtained approval for total capacity expansion of 70,000 MT, 
but the plans for further expansion have been put on hold due to dumping of the 
product under consideration in the market. 


[भाग Lave I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


XIV. 


XV. 


XVI. 


XVil. 


XVIil. 


XIX. 


XX. 


XXl. 


XXil. 


XXlil. 


The domestic industry has suffered cash loss and loss before interest and tax in 
the period of investigation, which shows that injury cannot be attributed to 
capacity expansions. 

Imports from the present subject countries were low in volume till 2022-23 and 
imports from China PR, Korea, Malaysia, Norway, Taiwan and Thailand (which 
are now attracting anti-dumping duties) commanded a major share in demand. 
Import volumes from the present subject countries increased in 2023-24 but with 
the imposition of anti-dumping duty on other countries in June 2024, the imports 
from the subject countries shot up sharply in the first half of 2024-25. The period 
saw steep decline in the imports from other countries attracting duties. It is 
therefore, seen that with the imposition of anti-dumping duty on China, Korea, 
Malaysia, Norway, Taiwan and Thailand, the dumping of the product under 
consideration has shifted to the present subject countries. 

The landed price of subject imports has not moved in line with the prices of 
Ethylene (the basic raw material) over the injury period. In the period of 
investigation, the decline in the landed price has been much steeper than the 
decline in raw material prices. With a decline in the landed price of imports there 
was a corresponding increase in import volumes. From the responses filed by the 
cooperative producers, it is seen that the export price to India is below their cost 
of production. 

Price undercutting is positive in the period of investigation. The dumped imports 
have depressed the prices of the domestic industry in the market. 

The domestic industry was profitable in 2020-2 which increased in 202-22. The 
domestic industry suffered losses in 2022-23, which further increased in the period 
of investigation. The losses suffered in 2022-23 were attributable to dumping of 
the product under consideration from other countries which are now subject to 
duty. 

The cash profit of the domestic industry increased in 202-22, turned into cash 
losses in 2022-23 and then further declined in the period of investigation. The 
return on capital employed by the domestic industry has consistently declined over 
the injury period and is significantly negative in the period of investigation. 

The magnitude of dumping and injury margin is positive and significant during 
the period of investigation. 

The domestic industry has cumulatively suffered losses of over INR *** Cr during 
the period of investigation. Significant financial losses and negative return on 
capital employed, the ability to raise capital investment has been impacted. 

The present deterioration in performance cannot be attributed to features inherent 
to the domestic industry, alleged internal inefficiencies or costs associated with 
capacity expansion. The domestic industry has not suffered injury due to other 
factors. Material injury caused to the domestic industry is due to dumping of the 
product under consideration from the subject countries 

The imposition of anti-dumping measures does not restrict imports from the 
subject countries in any way. 


]74 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


xxiv. The impact of proposed anti-dumping duty on downstream industries is 
insignificant. The Authority notes that anti-dumping duties were imposed in the 
past. There is no evidence to suggest that there was any adverse impact on the 
downstream industry as a result of the duties previously in force. The domestic 
industry has provided information on the share of the product under consideration 
in the end product, and it is seen that share of the product under consideration is 
miniscule. 

xxv. Anti-dumping duty would ensure that the imports are entering the Indian market 
at fair prices and a level playing field is maintained between the foreign exporters 
and the domestic industry. 

xxvi. Imposition of anti-dumping duty would not be against the larger public interest. 


223. The Authority notes that the investigation was initiated and notified to all the possible 
interested parties and adequate opportunity was given to the domestic industry, exporters 
and other interested parties to provide positive information on the aspect of dumping, 
injury and causal link. Having initiated and conducted the investigation into dumping, 
injury and causal link in terms of the provisions laid down under the anti-dumping rules, 
the Authority is of the view that imposition of duty is required to offset dumping and 
injury. Therefore, the Authority considers it necessary and recommends the imposition of 
anti-dumping duty on imports of the subject goods from the subject countries. 


224. Kaneka Corporation, Japan and Mitsui & Co. Ltd., Japan (trader/exporter of Kaneka) has 
submitted an undertaking to the Authority and has agreed not to sell the product under 
consideration either directly or through intermediaries, to India at prices that have been 
accepted by the Authority and the domestic industry. In the said undertaking, Kaneka 
Japan has undertaken that it “shall not export the subject goods to India directly or through 
intermediaries to India at prices lower than: 


(a) FOB Basis (at any port in Japan) 
FOB Japan VCM Prices as per the agreed benchmark (CMA Global Vinyl’ 
Monthly Market report — midpoint) plus a fixed mark up of USD *** per MT: 

(b) (एफ basis (at any port in India) 
FOB price as above plus actual ocean freight and actual insurance 

(c) ICD Deliveries (Conditional) 
Where delivery is upto an Inland Container Depot in India and inland movement 
within India is borne by the exporter and additional flat amount of USD 50 per MT 
shall apply. 
This additional USD 50 per MT shall not apply where 
७ Delivery is upto the Indian Sea Port or 
७ Indian movement is paid by the importer/buyer. 


225. Undertaking on same lines has also been submitted by Mitsui, Japan (trader/exporter of 
Kaneka, Japan). Accordingly, exports made by Kaneka Corporation, Japan directly or 
through Mitsui & Co. Ltd. shall be covered under undertaking and no antidumping duties 


[भाग —eque I] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


are proposed to be imposed on exports made by Kaneka. The price undertaking shall take 
effect from the date on which the Central Government decides to implement the present 
final findings. The validity of the price undertaking would be for the duration for which 
anti-dumping duties is imposed by the Central Government and shall be subject to review 
as per the applicable provisions under the Rules. The said undertaking will not apply to 
(i) sales to importers holding advance licenses or (॥) sales to export-oriented units or SEZ 
unit. The company shall periodically provide relevant information to the Authority to 
establish that the said price undertaking is not being violated. Appropriate action, in 
accordance with the Rules, shall be taken in the event of any violation of the undertaking. 
Therefore, the imports of Kaneka Corporation, Japan will not attract anti-dumping duties. 


226. Having regard to the lesser duty rule followed by the Authority, the Authority 
recommends the imposition of an anti-dumping duty equal to the lesser margin of 
dumping and the margin of injury, to remove the injury to the domestic industry. 
Accordingly, the Authority recommends imposition of anti-dumping duty on the imports 
of the subject goods, originating in or exported from the subject countries for a period of 
5 years from the date of notification to be issued in this regard by the Central Government, 
equal to the amount mentioned in Col. 7 of the duty table appended below. 


Duty Table 
Description of Country of Country of 
Goods Origin Export producer 


a ee 


"Poly Vinyl Inovyn Europe 
Chloride Paste Limited 
Rasta’. algo European Any country or 
i. | 3904I00* कक हर eee a 
Emulsion PVC European Union Deutschland 
Resin* GmbH 


E Any country Any producer 
2, -do- es including other than SN | 
Union E ५ 
uropean Union | mentioned above 


Any country 
other than 
3. -do- countries European Union | Any producer 
attracting anti- 
dumping duty 


Any country 


Any country 
other than 
5. -do- -do- countries Japan Any producer 469 
attracting anti- 
dumping dut 


* The scope of product under consideration excludes the following products. 
i. Subject goods with a K value below 60K 


76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


ii. PVC Blending Resin 

iii. All Co-polymers or co-polymer grades of the PVC paste resin 

iv. Battery separator resins 

v. Grades PVC 7736% and 77467 

vi Low-carbon grades Biovyn, Neovyn and Recovyn, accompanied by acceptable evidence of 

sustainability. 

vii. Cross linked resins. 
*The application of the individual duty rates specified for the companies mentioned in the 
above shall be conditional upon presentation to customs authorities of a valid commercial 
invoice, on which shall appear a declaration dated and signed by an official of the entity 
issuing such invoice, identified by his/her name and function, drafted as follows: ‘I, the 
undersigned, certify that the (volume) of (product concerned) sold for export to the India 
covered by this invoice was manufactured by (company name and address) in Japan and 
European Union. I declare that the information provided in this invoice is complete and 
correct.’ If no such invoice is presented, the duty applicable to all other companies shall 
apply. 
This requirement is without prejudice to the verification procedures independently 
undertaken by the Customs authorities under the applicable customs law and regulations.” 
** The customs classification is only indicative and not binding on the scope of the product 
under consideration. 


N. FURTHER PROCURE 
227. An appeal against the determination/review of the Designated Authority in this final 


finding shall lie before the Customs, Excise and Service Tax Appellate Tribunal in 
accordance with the relevant provisions of the Act. 


AMITABH KUMAR, Designated Authority 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-]0054. sarvesh kumar हि 


SRIVASTAVA 


